明朝实行中央集中的货币政策，货币铸造、印制、发行、流通、管理均听命朝廷，力求货币稳定，作为巩固政权的重要手段。
太祖定都金陵，仿元钞法，以宝钞为主币，在全国推行。
因其钞法措施不当，事与愿违，只行了几代就销声匿迹。
多次禁民间用银锭，但时禁时放，后来只好由官府带头将银作货币。
中叶前，宝钞已不用，形成银锭、铜钱并行币制，直到明亡。
由于明朝政局和内外关系总处于紧张状态，国内无法安定，其货币制度也未稳定过，最后天启崇祯两代内外交困，恶钱泛滥成灾，引起恶性通货膨胀。
十二监是明代所设管理皇室内务的十二个衙门，各有掌印太监一员。
明代宫廷置司礼监、内官监、御用监、司设监、御马监、神宫监、尚膳监、尚宝监、印绶监、直殿监、尚衣监、都知监等十二监，各设掌印太监主管。
下面趣历史小编就为大家带来详细的介绍，一起来看看吧!。
明·刘若愚《酌中志·内臣职掌纪略》：“皇明祖训所载，设立内府衙门，职掌品级，立法垂后，亦尽善尽美……按内府十二监：曰司礼、曰御用、曰内官、曰御马、曰司设、曰尚宝、曰神宫、曰尚膳、曰尚衣、曰印绶、曰直殿、曰都知。
”参阅《明史·职官志三》。
事实上只有在这些衙门工作的宦官才是太监。
以司礼监最为重要，监内的提督太监主管宫内一切宦官礼仪刑名。
而秉笔太监在宦官极端专权时竟代替皇帝批公文。
此外还设有四个司(惜薪、钟鼓、宝钞、混堂)，八个局(兵仗、银作、浣衣、巾帽、针工、内织染、酒醋面，司苑)，合为内官廿四衙门。
宫女也有六个局(尚宫、尚仪、尚食、尚寝、尚功等)，每个局下设四个司。
司礼监(职权主要有三项，一是批答奏章，传宣谕旨，这是司礼监最重要的职权;二是总管有关宦官事务，司礼监不仅在各宦官机构中处于“第一署”的地位，而且实际上也居于总管、统领其他宦官机构的地位;三是兼顾其他重要官职，当时宦官系统的其他一些重要官职，如东厂提督、南京守备等，或专由司礼兼领，或为司礼外差，这也是司礼监职权的一个重要方面)。
谈及明朝大改革家，最为广知的是张居正，但实际上在张居正之前，明朝还有多个改革家，比如提出一条鞭法的桂萼、改革家徐阶等，但还有一位大器晚成的改革家鲜为人知，这就是浙江温州人张璁，堪称明朝最狠的改革家，47岁才考中进士为官，却在明世宗(嘉靖皇帝)初年三度位居首辅，史称“终嘉靖之世，语相业者，迄无若孚敬云”。
1530年，明朝首辅张璁(cōng)连上三本《议孔子祀典疏》，将矛头指向了孔子，建议简化孔子祭祀，其中一个是拆毁全国孔子塑像。
一石激起千层浪，有人拍手称好，有人破口大骂，身为儒家门徒的张璁，为何要简化孔子祀典，并拆毁全国孔子塑像?。
汉武帝尊孔之后，直至明朝中期，历代文人与统治者的推崇，让孔子地位达到巅峰，几乎成为中国版的教皇——儒教教皇。
根据明朝史料记载，一年竟要祭祀孔子五十多次，春、夏、秋、冬四上丁、四仲丁、八小祭、及祭日、每月的朔、望，甚至二十四节气等都要祭祀，且不同的祭祀不能相互代替。
祭祀规格非常繁琐，专门为祭祀服务的人数众多，有喇叭户、点炮户、屠宰户、烧水户、运冰户、运盐户等，且财物浪费更是不可胜数。
关于祭孔经济负担，有一个直观的数据，即明朝皇帝赐予的曲阜孔府祭田，这类田地免交一切官府赋税。
明洪武时，定给祭田二千大顷。
岁收其租入，以供庙祀，余悉为衍圣公廪禄。
……永乐五年二月，又赐赡庙田七十三大顷，正统四年八月，户部奏准，存佃户五百户，凑人二千丁，专以办纳粮粒，以供祭祀。
一大顷等于三市顷，一市顷约等于如今的100亩，仅朱元璋与朱棣赐予的孔府祭田就高达2073大顷。
如果算上孔氏各支族人暗地里的土地兼并与明面田地，那么整个曲阜孔氏掌握的土地无疑令人震惊。
另外，所有曲阜孔氏子弟，只要是登记在册的，都不用交人头税，都不用服徭役。
更为重要的是，祭祀孔子不仅只在曲阜，而是全国范围内经常祭孔。
当然，曲阜是重中之重，其他州县规模较小与频率略少。
1438年，因为地方打着春秋两季祭孔的旗号刮榨百姓，礼部尚书胡濙想通过确定祭品数量来解决这一扰民问题，于是上书：。
比者湖广桂东县知县范忠奏，本县每遇春秋祭孔子，教官生员逼取祭仪扰民。
请定其仪：猪每只重七十斤，山羊每只重二十斤，绵羊每只重三十斤。
其余品物不系出产者，鹿、兔以羊代，榛、栗以土产果品代。
令风宪官严加禁约教官训导生员，毋责取扰民。
总之，明朝中期之前，对孔子的祭祀规模与规格达到了顶峰，祭孔成了百姓一个重要负担，也是权贵收刮民财的一条重要途径。
对于中华民族而言，更为可怕的不是经济负担，而是形式化、宗教化的祭孔，必然会进一步禁锢整个民族的思想。
孔子是儒家创始人，天下文人几乎都是他的门徒，即便祭祀典礼浪费严重，形式越来越夸张，但这是一个政治正确的问题，一旦指责祭孔的这些问题，必然会遭到天下文人群起而攻之。
那么，张璁如何改革孔子祀典问题的呢?张璁并未为了否定而否定，而是找出了正当的不能再正当了的理由，令人拍案叫绝。
为了改革孔子祀典，张璁一共上过三本《议孔子祀典疏》，每一篇都正大光明，都讲究名正才能言顺，让人想反驳都很难。
张璁在《议孔子祀典第一》疏中，指出祀典是万事之表，不可不正，但祭祀孔子塑像就是不正。
我们都知道，世界上不可能存在两片一模一样的树叶，塑像与真人之间必有差别，不可能一模一样，哪怕照着画像雕塑，也不能完全雕塑出一模一样的。
于是问题来了，既然孔庙里的孔子塑像与孔子必然有差别，哪怕只相差几根毛发，那么可能就不是孔子，天下人祭祀的是谁?大家非常隆重的祭祀，总不能祭祀一个莫名其妙的人吧。
张璁借用大儒程颐的一段话说：“程颐论人家祖宗影有一毛不类，则非其人。
彼亲见其人而貌之，有毫发不肖，似尚非其人，况工人随意信手而为之者哉!”。
如今看来，这一理由有点较真，但古代是“国之大事，在祀在戎”，祭祀容不得半点马虎，因此张璁的理由非常正当。
与此同时，中国一直没有为孔子塑像的传统，“今国子监有塑像者，不过因前元之旧，非圣朝之制”，明朝建立之后，新创的南京太学，只用神主，不设塑像。
南宋大儒朱熹在《语录》中说“宣圣本不当设像，春秋祭时只设主祭可也。
”因此，从恢复中华传统角度来说，也应该拆毁全国孔子塑像，采用木主(木制神位，上书死者姓名以供祭祀，又称神主，俗称牌位)，否则就失去了祀典的民族意义。
对于张璁这一奏疏，天下文人没办法反驳，最终只能同意拆毁孔子塑像，这也是后世几乎见不到孔子塑像的原因。
上图，现代人所立，72米高，全球最高的孔子塑像。
唐玄宗时，孔子进爵为“文宣王”。
宋真宗时，孔子变成“至圣文宣王”，所谓“至圣”，即为圣人之最的意思。
元武宗时，孔子又变成“大成至圣文宣王”，孔子的封号达到了历史的巅峰。
但在张璁看来，给孔子加上这些王号，完全是谥号不正，不懂孔子真实思想。
《议孔子祀典第二》：“孔子作《春秋》，首书春王正月，所以尊周王也。
他凡列诸侯有僭称王号者，必特书诛削之。
故孟轲氏曰‘孔子作《春秋》而乱臣贼子惧。
’观此，可以知孔子之心也。
自夫唐玄宗加孔子以王号，至元武宗又加以大成之号，国朝因之，未之厘正。
使孔子受此诬僭不韪之名”。
孔子一生痛恨乱臣贼子，重视秩序、反对僭越，后人给孔子加王号，与孔子思想严重不符，也不符合礼制，所以应该去掉孔子王号。
与建议拆毁孔子塑像不同，这一次引起巨大争议，朝野反对声不断，反对者认为从唐玄宗开始到元武宗，最终封孔子为“大成至圣文宣王”，是对孔子地位的完美诠释，不该去掉孔子王者封号。
面对群情激愤，张璁又写了一篇奏疏，即《议孔子祀典第三》，其中有言：“三尺童子皆知所尊者，尊孔子以师也，非以王也。
”因此，孔子思想具有教化意义，其真实身份应该是“至圣先师”，而不是什么王者封号。
同时，都御史汪鋐又发出致命一问：“夫曰先圣先师，皇上幸太学拜之可也，若曰王，则岂有天子而可以拜王者哉。
”汪鋐反击非常凌厉，质问如果孔子是王者，那么皇帝如何祭拜孔子?汪鋐这一番责问，让反对者无言以对，只能同意去掉孔子王号。
历史上的汪鋐，是抗击西方殖民侵略第一人，也是第一个提出“师夷制夷”的中国人，可惜如今鲜为人知。
最终，群臣经过商议，通过改革孔子祀典，主要有五条：一是去掉孔子王号，改为至圣先师;二是改大成殿为先师庙，大成门为庙门，殿是皇家居所，孔子居所自然不该是殿;三是孔子门人等，不再拥有公侯伯等爵位，而是称为先贤某子;四是拆毁孔子塑像，改为制木为神主，拟大小尺寸，成为定式;五是规定春秋两祭十笾十豆，地方祭孔八笾八豆等，大大减少祭祀次数与祭品数量。
张璁改革之后，孔府有何反应?。
明朝曲阜有三个重要职位，即衍圣公、孔氏族长、曲阜知县，尤其是曲阜知县一直由孔氏族人担任，因此曲阜犹如国中之国，不仅能不停地吸取明朝财力供养孔府，还能居高临下盛气凌人地看待天下。
明末学者张岱曾与孔氏子弟交流，被气得不轻：“孔家人曰，天下只三家人家：我家与江西张、凤阳朱而已。
凤阳朱，暴发人家，小家气。
”言外之意不言自明，只有孔家最为贵气。
于是，张璁对祭孔祀典的改革，孔府也只是有选择性地执行，其中对去掉孔子王爵非常不满，一直将“大成至圣文宣王”牌位保留着。
张岱之父张耀芳，曾经担任山东鲁王长史，在崇祯二年拜祭孔庙，就是找不到嘉靖皇帝册封的“至圣先师”牌位，只能找到“大成至圣文宣王”的牌位，其余孔子诸弟子的排位，曲阜孔府也是使用元朝封号，坚决不用明朝封号。
张岱记述的原文为：“(孔)庙中凡明朝封号，俱置不用，总以见其大也。
孔府这些悖逆行为，明朝皇帝未必不知，由于明朝文官势力庞大，包括嘉靖在内诸多皇帝睁一只眼闭一只眼罢了。
但到了清朝，这一套玩不通了。
清朝康熙年间，孔子后裔在孔子墓碑前建了一矮墙，挡住了“大成至圣文宣王墓”的“王”字最下面一横，只露出“大成至圣文宣干”(见下图)。
与此同时，在祭田数量上，清朝皇帝赐予的数量也大幅度降低，顺治拨给孔府82大顷祭田，当时祭田大概有2000大顷，但乾隆年间孔府祭田只能找到1096大顷，后来又拨给了一些，总计达到1256大顷，远低于明朝时期。
历史上的张璁，虽然不太为人所知，但透过他的改革，可以堪称明朝最狠的改革家，之所以这么说，原因很简单，张璁针对的都是硬骨头，除了上文谈到的拿天下文人信奉的孔子开刀之外，还针对皇亲国戚、勋贵、宦官、官吏进行改革，每一个改革对象都不好惹。
比如，当时诸王、勋戚、官僚“请求及夺占民田者无算”，各种特权势力对土地的掠夺达到了疯狂的地步，严重到了天下额田减半的程度，但张璁顶住了各种压力，将权贵吃到嘴里的田地夺了回来，古今历史上能做到这一点的改革家屈指可数，《明实录》最终记载“清勋戚庄田，罢镇守内官，百吏奉法，苞苴路绝，海内治矣”。
由于张璁改革与反腐损害了皇亲国戚、太监、官吏、权贵阶级的既得利益，因而遭到疯狂诋毁，几次致仕离京，犹如一介寒儒，自己朝中为官时，家中无一人鸡犬升天，史书记载“居朝十载，不进一内臣，不容一私谒，不滥荫一子侄”。
总的来说，张璁改革虽然不算成功，但却一扫明朝百年积弊，更为后来张居正改革奠定了基础。
除此之外，张璁改革孔子祀典，可谓打破了形式化的孔子崇拜，因此也被学者认为是明朝文艺复兴领袖之一。
论起朱元璋，就一定要说洪武四大案，即空印案、胡惟庸案、郭桓案、蓝玉案。
这四个大案都透露出朱元璋卓越的帝王心术，通过三个最重要的特点就可以看出——间隔时间短、波及范围广、指向性强。
洪武九年(1376)或洪武十五年(1382)的空印案主要针对地方的官员;洪武十三年(1380)的胡惟庸案则剑指文臣;洪武十八年(1385)的郭桓案是对京城的高官下手;洪武二十六年(1393)的蓝玉案则向武将开刀。
如此精准、快狠的定向打击，与其说是朱元璋在惩治贪腐，倒不如说是帝王心术的完美运用，为朱家江山的保驾护航。
先来说洪武九年(1376)或洪武十五年(1382)的空印案。
何为空印?顾名思义就是先盖章后填表。
按规定，全国的地方官员每年都要向户部呈送税款账目，地方和中央的账目须完全相符，分毫不差。
若一项不符，整个账册都会被打回重报。
但上缴的是粮食，在运输过程中会有损耗，出现双方账册与实物对不上的现象是大概率事件。
又因西南、西北、东南的官员来京(南京)交通不便，路途遥远艰辛，户部官员又着急结项，若被打回重造势必耽误，于是元朝就出现了这种官场潜规则，地方官员会事先准备盖过印信的空白书册以备到京重造。
但朱元璋并不知道这种潜规则，发现后更是盛怒，认为这是官员相互勾结、欺君的重罪，即刻下令将主印官员处死，副手以下杖一百、充军远方。
柏桦教授曾在《朱元璋与空印案》书中做过这样的结论：“空印案牵连的人数应该超过千人。
按照当时的官制，官吏总数约2万人，惩处千人，占官吏总数的5%，足以引起轰动效应。
空印案表面上看是朱元璋对于官吏权力的整治，不少后世甚至将其评为冤案，骂朱元璋草菅人命，可是发迹于草莽之际的朱元璋知道这是官员在倚仗手中权力鱼肉百姓，贪污敛财，他曾经亲手推倒那个腐败的朝廷，又如何能忍受自己的帝国再次出现这样的现象?。
接下来就是洪武十三年(1380)的胡惟庸案。
洪武六年(1373)，淮西朋党集团即文臣朋党的重要成员胡惟庸担任右丞相，在任期达七年的丞相生涯中，他在朝中结党营私、排除异己。
最典型的就是刘基，由于他曾对朱元璋说过胡惟庸不宜入相的话，故遭嫉恨，被解雇罢禄。
但胡惟庸穷追不放，在洪武八年(1375)刘基染疾，他派太医前去探望，刘基在服药后不久后一命归西。
后来的洪武十二年(1376)占城国进贡，胡惟庸瞒报不奏，还推诿给礼部，致使朱元璋深感皇权旁落，宰相专政。
很快，洪武十三年(1380年)正月，朱元璋以宰相胡惟庸图谋造反的罪名下令将其凌迟处死并株连九族，由此拉开了胡惟庸案的开端，时间长达12年之久，波及被诛杀者多达三万余人，到洪武二十五年(1392)才方告结束。
胡惟庸案表面上是朱元璋为强化君权的一次政治事件，细细研究，会发现此案不过是个借口，借此对行政体系进行重置，罢相废中书省，将全国大小事务独揽皇帝一身，为自己宏图志向铺路，也为朱家江山保驾护航。
接下来就是洪武十八年(1385)的郭桓案。
洪武十八年(1385)三月，户部侍郎郭桓等人被告发盗卖官粮，于是朱元璋下旨查办，发现户部侍郎郭桓等人总共贪污两千四百多万石粮食。
后发现牵涉全国十三个布政司中的十二个，六部中五部，涉案金额越来越大。
因朱元璋在布衣之时，父母、哥哥就因没有粮食在半月内全部饿死，有此了经历，自然贪腐不会手软。
涉案的五部官员全部处死，为了追赃又查抄不少富户粮商地主，由此地主对朝廷产生怨恨，为平民怨，又将审刑官吴庸等人处死。
明史记载“自六部左、右侍郎以下，赃七百万，词连直、省诸官吏，系死者数万人。
郭桓案不能简单看作朱元璋对朝廷上下贪污的整治，更是他对基层田亩和政府的重新洗牌和掌控。
最后就是洪武二十六年(1393)的蓝玉案。
我们先要了解此时的太子朱标，自打他出生，朱元璋始终对其厚望，在其27年的太子生涯中，朱元璋从未想过换人，不仅自己悉心教导，还请名儒为师。
朱标不像朱元璋脾气火爆，而是为人温文尔雅、无纨绔之习，对大臣和老师十分恭敬。
且有朱元璋为政手段残酷严厉对比，朱标在朝中的拥戴程度可想而知。
本案主角蓝玉也对朱标忠心耿耿，因此朱元璋想要留他一命，作为太子的武人集团班底，让朱标继承大统后的清除北元做准备。
可惜天不遂人愿，朱标于洪武二十五年(1392)去世，走在了朱元璋前面，留下的皇孙幼小，压不住手握重权、跋扈嚣张的蓝玉。
因此在第二年朱元璋借口蓝玉谋反，开始了对朱标太子的武人集团班底的屠戮，首先是蓝玉，念及是儿女亲家宽大处理：碎剐改剥皮。
后牵连被杀的武将及族人达一万五千多人。
蓝玉案表面是朱元璋对开国勋臣的清洗，实际是一朝天子一朝臣的结果，太子朱标猝不及防的英年早逝，只能重新洗牌，为年幼的皇孙做打算。
在朱元璋炉火纯青的帝王心术运用下虽历经几次杀戮，但却使新生大明的江山愈加稳固。
连康熙帝都赞誉朱元璋：“明太祖天授智勇，崛起布衣，纬武经文，统一方夏，凡其制度，准今酌古，咸极周详，非独后代莫能越其范围，即汉唐宋诸君诚有所未及也。
谓“小冰期”，便是指全球气候经历的一个寒冷时期。
根据竺可桢的中国气象史记载，我国历史上共经历了四次小冰期，而与之伴随的便是四个王朝的覆灭，第一次是殷商末年至西周初年，第二次是东汉末年至西晋初年，第三次是唐朝末年至北宋初年，第四次则是明朝中期至清朝中期。
“明清小冰期”时间跨度虽然长达数百年，但影响最为严重的则是明朝万历至崇祯年间，那么明朝的小冰期到底有多可怕呢?。
“小冰期”的直接影响：气温寒冷，人畜多有冻死“小冰期”期间，最为直接的特点便是天气严寒，而那种寒冷恐怕我们很难想象。
根据史料和文献记载，当时就连太湖、鄱阳湖、洞庭湖、淮河都曾结冰，而“夏寒”，“夏霜雪”这样的极端天气，更是屡见不鲜。
根据《江南通志》的记载，明孝宗弘治十二年(1499年)和十五年(1502年)，“冬天寒，祁阳江水冻合，余姚江水冰合”。
这里的“祁阳”和“余姚”，便是今天位于湖南的永州市祁阳县和位于浙东的余姚市，当时就连流经这两地的潇水、曹娥江和甬江都因冰冻而断流。
此外，根据《广东通志》的记载，明正德元年(1506年)冬，广东琼州府万州雨雪，琼州府便是如今的海南岛万宁县;正德四年(1509年)冬，广州潮州“陨雪，厚尺许”，潮州则是今天的潮安、潮阳等县。
对于如今很少见雪的南方来说，海南降雪尺许厚是种什么感觉，大家可以想象一下。
在《明史·五行志》中，更是有“景泰四年(1453年)冬十一月戊辰至明年孟春，山东、河南、浙江、直隶、淮、徐大雪数尺，淮东之海冰四十余里，人畜冻死万计。
五年(1454年)正月，江南诸府大雪连四旬，苏、常冻饿死者无算。
”黄河、淮河、长江流域积雪数尺，江南各地连降四十多天大雪，可见当时天气的寒冷。
而在各种史料之中，诸如“牛畜冻死三万六千蹄”，“开原大雨雪，畜多冻死”，“雪止，平地三尺余，人畜多冻死”，“雨雹甚大，伤稼百二十五里，人马多击死”，“飞雹交下，坏民居万余，死者千余人”，“沂州雨雹，大者如盘，小者如碗，人畜多击死”之类的记载，更是随处可见。
“小冰期”的天气转冷实际上是个循序渐进的过程，而“明清小冰期”的天气转冷实际上从洪武年间便已经开始出现，至明朝中期开始，气候开始保持“恒寒”，而这种寒冷天气从清初开始逐渐好转，但一直到光绪六年(1880年)以后，气候才开始再度逐渐转暖。
“小冰期”的间接影响：旱灾、鼠疫等次生灾害。
在长达四百余年的“明清小冰期”中，除了因天气严寒这个直接影响之外，由于气候变化而到带来的次生灾害，才更为致命，不仅导致大量百姓死亡，更是直接给本就大厦将倾的大明王朝，来了致命一击。
由于气候的剧烈变化，不仅导致旱灾发生频率极高，而且肆虐范围和持续时间往往极长，例如崇祯年间便出现了罕见的十年大旱。
在持续不断的旱灾中，不仅湖泊干涸，就连黄河干流和支流都出现了断流现象，华北地区的降水量更是下降了11%至47%，更有多达23个地区出现了连续四年以上的重旱。
早期的旱灾还仅仅出现在黄河流域的个别地区，而之后便迅速蔓延到了全国各地。
作为传统的农业大国，持续的旱灾对于百姓来说简直就是灭顶之灾，例如河南“大旱遍及全省，禾草皆枯，洛水深不盈尺，草木兽皮虫蝇皆食尽，人多饥死，饿殍载道，地大荒”，又如陕西“绝粜米市，木皮石面食尽，父子夫妇相剖啖，十亡八九”。
由于蝗虫产卵的土壤最佳含水量是10%至20%，且土壤结实而植被稀松时更有利于蝗虫繁殖，因此当旱灾频发之时，蝗灾便也随之而来，这便是古人常说的“久旱必蝗”。
《明史》之中，“蝗”字出现了多达129处，而根据《明代蝗灾与治蝗研究》的统计，明朝先后发生蝗灾共计达967次，而整个明朝也不过276年，也就是说平均每年便要爆发三次蝗灾，若是集中到明朝中后期，这个频率将更高。
尤其是在崇祯年间的十年大旱中，蝗灾的景象更为恐怖，崇祯十四年(1641年)六月，“两京、山东、河南、浙江大旱蝗……野无青草，十室九空”，就在百姓们即将收获的季节，结果庄稼被蝗虫一扫而空。
彼时的内阁次辅、礼部尚书徐光启便说，“惟旱极而蝗，数千里间，草木皆尽，或牛马毛，幡帜皆尽，其害尤惨过于水灾”。
由于旱灾、蝗灾频发，导致粮食减产、草木枯死，于是缺少食物来源的各种动物开始频频涌入人类聚居区，其中尤以老鼠带来的危害最大。
从万历年间开始，明朝多次爆发大规模鼠疫，其中又以崇祯年间的鼠疫最为恐怖。
崇祯六年(1633年)，山西兴县爆发腺鼠疫，随着百姓们的逃亡，瘟疫开始迅速向陕西、河北、京师等地蔓延，更是于崇祯十七年(1644年)演变为肺鼠疫。
关于这场瘟疫，夏燮《明通鉴》有载“京师大疫，死者无算”，《崇祯实录》则记载“京师大疫，死亡日以万计”，“病者吐血如西瓜水立死。
死亡枕藉，十室九空，甚至户丁尽绝，无人收敛者”，在山西“大同瘟疫大作，十室九病，传染者接踵而亡，数口之家，一染此疫，十有一二甚至阖门不起者”，在陕西“(崇祯十年)大瘟，……米脂城中死者枕藉，十三年，夏又大疫，十五年，……大疫，十六年，稔，七月郡城瘟疫大作”。
根据保守估计，这次鼠疫不仅造成陕、晋、冀三省百姓死亡千万以上，更是直接摧毁了明朝九边重镇中的大同、山西、蓟州、宣府等镇，以至于李自成攻向京师之时，沿途并未遭到大规模抵抗，而已经连叫花子都找不到的北京城，即便将太监都派上了城墙，仍是平均五个城垛才有一个士兵。
明朝中后期，水灾同样是导致百姓民不聊生的罪魁祸首之一。
在《明史·河渠志》的记载中，便有“万历元年(1573年)，河决房村，筑堤洼子头至秦沟口”，“万历四年(1576年)，河决韦家楼，又决沛县缕水堤，丰、曹二县长堤，丰、沛、徐州、睢宁、金乡、鱼台、单、曹田庐漂溺无算，河流啮宿迁城”，“至十五年，封丘、偃师、东明、长垣屡被冲决”等记载。
而到了明朝天启、崇祯两朝，黄河水患更为严重，“天启元年，河决灵譬双沟、黄铺，由永姬湖出白洋、小河口，仍与黄会，故道湮涸……四年六月，决徐州魁山堤，东北灌州城，城中水深一丈三尺”，“崇祯二年春，河决曹县十四铺口。
四月，决睢宁，至七月中，城尽圮……十六年六月，马家决口百二十丈，两岸皆筑四之一，中间七十馀丈”。
在持续的旱灾、蝗灾、鼠疫、水灾之中，不仅导致大量百姓似乎各种天灾，更使得各地粮食欠收、粮价暴涨，百姓难以生存，以致出现易子而食的惨状。
百姓们没有活路，只能被迫走上造反之路，仅崇祯元年(1628年)至崇祯八年(1635年)，全国就爆发了十三次大规模起义，人数多达三十余万。
与此同时，以农业为根本的大明朝，财政收入同样受到了严重影响，当大明陷入内忧外患之际，朝廷却根本拿不出来足够的军饷，仅陕西就欠下了一百三十八万两的军饷，结果不仅导致大量士兵逃亡，群体性兵变现象更是层出不穷。
如此情形，对于本就已经腐朽到了极致的大明朝，简直就是灭顶之灾。
公元1550年的春天，浙江巡抚朱纨，服毒自杀了。
三年前，这名军事才华出众的帝国官员，被嘉靖皇帝任命为浙、闽两省最高军事指挥官，负责平息东南沿海的“倭寇之乱”。
为官清正的朱纨，一上任就收到了各种暗示。
有人许他富贵，有人许他升官，朱纨不为所动，来了个釜底抽薪，“革渡船，严保甲，一切禁绝私市”，把东南沿海的走私贸易压得死死的。
当时整个帝国都知道，所谓的“倭乱”，绝大多数是亦商亦盗、以海外贸易为生的浙闽两省人，只有极少数的日本浪人参与其中，而且这些日本人往往受雇于中国大海商。
朱纨严格执行帝国的海禁政策，并采取强硬的军事措施，先后俘获了当时最大的两大海商集团头目——许栋和李光头。
朱纨在给朝廷报捷的奏疏中，指责浙闽两省的世家大族与“倭寇”有勾结。
这项指控，相当于在浙江、福建沿海的豪强家族中扔下一颗炸弹。
两省的豪门大族，立马动用各自的官场资源，对朱纨展开反击。
浙闽籍的朝廷言官纷纷弹劾朱纨，一方面说被俘的许栋、李光头等人都是良民，不是贼党，更不是倭寇，要求从轻发落;另一方面说朱纨污蔑浙闽士人，惑乱视听，请求皇帝撸掉他的军事权力。
结果是，朱纨下令对96名被俘的“倭寇”和“海盗”，处以死刑。
这一下，浙江、福建两省士大夫十分惊恐，再次弹劾朱纨“擅杀”——帝制时代，生杀大权必须掌握在中央特别是皇帝的手里，朱纨擅自杀伐，给了别人弹劾他谎报军功、僭越权力的理由。
转瞬之间，“禁海”名臣朱纨，变成了帝国的待罪之徒。
他无限感慨地说：“去外国盗易，去中国盗难;去中国濒海盗犹易，去中国衣冠之盗尤难。
绝望中，朱纨喝下毒药自杀。
临死前，他颇为无奈：“纵天子不欲死我，闽浙人必杀我。
一个为官清正、能力很强的官员，在死守一条落后于时代的国家政策(海禁)时，连同自己的性命，也为时代所吞噬。
朱纨死后17年，1567年，隆庆皇帝即位后顺应时势，开放了海禁。
由此带来一系列的连锁反应，最显著的一点是，世界上的白银，终于源源不断、堂而皇之地流入中国。
从此时起，到帝国覆灭，大约77年间，大明王朝迎来了它的“白银时代”。
一个帝国，生死系于白银。
1542年，从日本驶向中国漳州的三艘商船，在中途被俘获，船上满载白银3000公斤。
当时，在海上从事中日贸易的这样的商船，大约有10—20艘，进口到中国的白银不少于20000公斤。
而这都属于非法的走私贸易。
嘉靖时期，声势浩大的“倭乱”，很大一部分诱因，是由于日本发现了产量巨大的银矿。
来自浙江、福建、广东沿海的商船，于是不断航行到日本九州，跟日本“以物易银”。
1544年，一艘中国商船在海上遭遇风暴，漂到朝鲜。
朝鲜方面问船主，为何事而来。
船主回答说：“以贸银事往日本，为风所漂而至此。
这说明，中国商人以获取白银为目的的中日海上走私贸易，已经开始了。
根据历史学者的估算，在1540年—1644年的100年间，平均每年有75吨白银从日本流入中国，总计有7500吨左右。
需要说明的是，这仅仅是白银进入中国的一个来源。
白银的另一个来源，是美洲。
1545年(嘉靖二十四年)和1548年(嘉靖二十七年)，西班牙殖民者相继在波托西(今属玻利维亚)和墨西哥的萨卡特卡斯发现特大型银矿。
此后，大量低成本的美洲白银，通过国际贸易、金融操作、走私、海盗掠夺以及战争赔款等多种渠道，源源不断地注入西班牙和欧洲其他主要国家。
但是，流入欧洲的美洲白银，最终，大部分都被装运到了中国，用于购买中国产品。
其中一条路线是：西班牙著名的“无敌舰队”装载白银，自墨西哥、巴拿马和秘鲁等地出发，经葡萄牙里斯本港和西班牙本土南部港口，绕过非洲好望角，到达印度果阿港。
沿途有买有卖，有装有卸。
在果阿港又增载来自地中海和中近东市场流入印度的大量白银，再经马六甲运至澳门。
然后由葡萄牙人用这些白银购买日本、印度、中东、近东、中欧和西欧各地市场所需的大宗中国货物。
仅仅葡萄牙商船，每年自果阿港运至澳门的白银，就有6000—30000公斤。
1571年，隆庆五年，西班牙殖民者在菲律宾马尼拉建立殖民首府。
此后，美洲白银直接航越太平洋，运到马尼拉，再经过贸易转至中国，这就是著名的“马尼拉大帆船”贸易。
这条路线，成为明朝晚期美洲白银输入中国的主要渠道。
一项数据研究显示，在1590年—1644年的50年间，通过美洲—菲律宾—中国这条路线流入中国的白银总量达到4620吨。
数据表明，明朝晚期，包括日本和美洲在内的世界白银产量，占总额的1/3至1/2最终都流入了中国。
明朝中国因此被形容为世界白银的“吸泵”，吸纳了当时全球巨量的白银。
没办法，中国制造的竞争力太强了，天下无敌。
当时，整个世界都受益于中国输出的物美价廉的商品，茶叶、瓷器、丝绸、棉布、药材等等。
而站在中国，放眼世界，其他地方能够售予中国的货物，却非常有限，这就逼迫他们只能用白银货币来跟中国做生意。
史载，当时的外国商船来中国贸易，“所载货物无几，大半均属番银”。
难怪后来的清朝皇帝会习惯性地声称“天朝上国，啥都不缺”，这是中国在1800年之前的三四百年一直维持大幅度贸易顺差的思维惯性使然吧。
1637年，崇祯十年，英国东印度公司的商船首次到达中国，英国人很兴奋，以为从此可以狠狠赚中国人的钱了。
结果，他们连一件英国货都卖不出去，只是抛出了8万枚西班牙银元，满载中国货而归。
明朝对洋货没兴趣，但为何对洋元(白银)这么有兴趣呢?。
在白银大量流入中国之前，明朝法定的货币，已经崩溃了。
明朝建国后，最初的法定货币，也是唯一的法定货币是铜钱。
7年后，洪武八年(1375)起，明朝发行“大明通行宝钞”，开始了明朝的纸币时代。
一是如果用铜钱铸币，由于铜矿缺乏，民间不得不以铜器上缴国家，这是劳民伤财;二是当时民间已经出现了盗铸铜钱的现象，扰乱国家货币秩序;三是铜钱分量重，长距离交易、携带和运输，远远不如纸币方便。
道理大家都懂，但是，明朝发行纸币，竟然没有准备金的概念。
有多少储量的铜钱，就发行相应数值的纸币用于兑付，这在当代是一个基本的金融常识。
而在当时，包括最早发行纸币的宋、元两代，基本都没有准备金的理念，想着用纸一印钱财就滚滚来。
元朝的崩溃，一大原因就是滥发纸币引发通货膨胀造成的。
朱元璋只想着学宋元两代印钱，想印多少就能印多少，多爽，但他从未想过元朝真正的死因是什么，以为只是被自己的雄才大略打垮了而已。
不难想象，大明宝钞从面世之日起就开始贬值。
由于发生不可控的贬值，朝廷就加大发行量，从而造成更迅速的贬值，这是一个无解的恶性循环。
洪武二十三年(1390)，大明宝钞仅仅发行了15年，钞值已经贬到官方定价的1/4。
到宣德十年(1435)，大明宝钞发行60年之时，宝钞对白银的市场比价，降到了1000贯抵1两(官方定价是1贯抵1两)。
也就是说，明朝的法定货币在60年间，贬值千倍，形同废纸。
户部经过调查后表示，民间交易，只用金银，宝钞没人用。
面对大明宝钞刹不住车的贬值，朝廷的应对也很奇葩：一开始是用权力，禁止民间使用铜钱、金银交易，后来想到要回笼旧钞，但回笼过程还想着以新钞来搜刮社会上的白银，导致彻底失败。
直到大明宝钞发行大约100年的时候，即正统至成化年间，宝钞在民间流通中彻底绝迹。
这个时间点，跟元朝的寿命(97年)差不多，但明朝没有因此灭亡，只是多亏了朝廷的变通。
从正统到成化年间，朝廷逐步放开“银禁”，“朝野率皆用银”，相当于政府被逼放弃了已经崩溃的法定货币，重新锚定了具有硬通货性质的白银，从而拯救了明朝的经济体系。
到嘉靖末年，明朝的赋税几乎都是通过白银收取，甚至国家的各项财政支出，包括军饷、工程营建、政府采购等，也都用白银。
这说明，在1560年代左右，虽然朝廷仍未承认白银是法定货币，但在现实中，白银已是整个帝国的第一货币。
白银一旦成为明朝的首要货币，它的产量就变得至关重要，重要到可以影响帝国安危。
但是，中国本土的白银产量非常有限，即便明朝中后期在广西、云南等地加大开采力度，所产仍然远远不足以应付整个社会的货币需求。
救命稻草来自于我前文所说的海外白银，包括日本产和美洲产白银。
这里有一个非常巧合的时间节点：当明朝需要大量白银的时候，日本和美洲的银矿刚好被发现了，大航海时代也刚好来临了。
嘉靖时期虽然厉行海禁，其实对走私贸易禁而不止，仍有大量沿海人民以中国制造换取世界白银。
而且，浙、闽两省人从这种海外贸易中获利甚巨，从大海商、大海盗、地方豪强富户，到朝中士大夫、官员，形成强大的利益共同体。
但也正是在嘉靖时期，海上走私贸易的问题，以“倭乱”之名被当成政治问题提了出来。
从嘉靖二十六年(1547)朱纨受命巡抚浙闽开始，明朝对之前睁一只眼闭一只眼的走私贸易进行收紧。
无论是朱纨处死大海商许栋、李光头，告发浙闽士大夫勾结“倭寇”，还是后来胡宗宪诱捕纵横东南海域、在日本叱咤风云的大海商汪直，都是政策管制趋严的表现。
严禁海外贸易，相当于切断了白银输入的路径，引起浙闽两省的内部反抗不说，光是对于明朝货币的供给而言，就已经造成了白银紧缺的恶果。
所以，1567年，隆庆皇帝上台后，帝国已经有撑不住的迹象，赶紧开放了“海禁”和“银禁”，以宽松的政策，促进白银流入。
巨量的白银，最终缓解了明朝的经济窘迫，并促成了后来张居正的改革，增强了朝廷的财政实力，使其能够为之后的“万历三大征”买单。
如果嘉靖再活10年，或者没有隆庆开关，继续执行严苛的海禁政策，明朝能不能撑到17世纪，真的很难讲。
可以说，明朝最后的命，是白银给的。
辩证法告诉我们，任何事物都有两面性。
明朝续命依靠白银，明朝的死，最终也因白银而起。
稍微学过历史的人，都知道一个很著名的论断：中国的资本主义萌芽，产生于明朝中后期。
但很多人可能不知道，资本主义萌芽，正是中国对白银的需求和进口催生出来的。
白银类似于当代的外汇，为了换取外汇，明朝发展出了成熟的外向型经济，促进整个社会向着专业化、商业化，甚至跨国、跨区域的方向发展。
特别是江南地区，随着国内外对丝织品、棉布的需求，越来越多的土地从粮食作物改种桑麻等经济作物，越来越多的人改行进入到纺织生产和贸易行业。
这些地方的人民得风气之先，游走在海外贸易的灰色地带，赚得盆满钵满，成为最先富起来的一部分人。
传统理解的男耕女织、自给自足的自然经济，在江南、东南沿海地区被冲击得七零八落。
白银大量进入中国社会，财富暴涨，也改变了当时人的金钱观念、消费观念以及社会关系。
我们熟知的，《金瓶梅》等情色小说在晚明的泛滥与畅销，正是商品经济发展到一定程度后市民阅读情趣的产物。
这引起了一些观念保守者的警惕，他们认为，拜金主义、奢靡消费是世风日下、人心不古的表现，而归根结底是整个社会对白银的渴望引起的。
他们呼吁大家回到明初那种纯粹的自然经济时代。
但朝廷真正的隐忧，并不在于白银引起的商业发展和风气演变，而在于国家彻底失去了货币的控制权。
早在弘治时期(1488—1505)，户部尚书丘濬就从明朝的统治需要出发，主张应该由君主垄断货币权，如果朝廷放弃货币铸造权，就会造成社会混乱。
我在前面说过，明朝的法定货币大明宝钞，因为无限制发行而崩溃，白银于是取代大明宝钞成为国家的主要货币。
但由于中国自产白银十分有限，明朝政府无法行使白银铸币和发行权。
虽然很长时期内朝廷并未承认白银的法币地位，但实际上，国家已经默认了白银的流通及其重要性。
而政府手里又没有白银货币，大量的进口白银货币由外贸巨商掌握，这相当于国家把金融命脉委之于商人。
以丘濬为代表的一些官员，预见到国家垄断货币权的历史，在明朝中后期结束了。
国家权力，将被极大削弱。
果然，明朝晚期政府一步步向操控了进口货币的商人妥协，制定了一系列重商政策。
著名的“一条鞭法”，就是帝国内部，政府与商人、社会相互博弈的产物。
张居正曾说，“一条鞭法”乃“势所必然，势所必行”。
顺应了白银货币化的趋势，明朝国家财政收入，在“一条鞭法”全面实施后，提升了整整一倍，从国库一年收入200万两白银，飙升到400万两左右。
关于明朝覆灭的原因分析，我们已经写过很多，比如气候因素、自然灾害、民变频发、满洲崛起、朝廷党争，甚至最后一任皇帝努力自救但使错了方向等等。
应该说，任何朝代的沦丧，都是综合因素共同作用的结果。
而白银，也参与了埋葬明朝的整个过程。
虽然明朝皇帝自始至终抗拒海外贸易，不到绝路不会开放海禁(隆庆开关)，但事实上，基于白银这种介质，明朝在15世纪末以后的大航海时代中，扮演了世界经贸中心的重要角色。
有学者指出，在“丝(丝绸)银(白银)对流”的贸易中，形成了以明朝中国为中心的南海经济共同体。
明朝由此自觉或不自觉地卷入了世界经济体系中，与寰球共冷暖。
1620年代起，欧洲市场爆发了贸易危机，西班牙等国家重商主义盛行，开始采取措施遏制白银外流。
中国商船原来每年有40多艘停泊于马尼拉，到1629年，仅剩下6艘。
贸易萎缩，输入中国的白银锐减。
1634年，西班牙颁布了紧急限制贸易的征税令。
1639年，中国商人在马尼拉遭到西班牙人和土著的大屠杀。
1640年，日本断绝了与澳门的所有贸易往来。
1641年，马六甲落入荷兰人手中，印度果阿港与澳门的贸易线也被切断。
朝廷早已丧失货币控制权，常年对后金、对内乱的战争都需要巨额财政，但就在这个节骨眼上，世界却不太平，经济危机来袭，白银输入的通道几乎都断了。
这就是崇祯统治时期，朝廷一直处于缺钱状态的深层原因。
崇祯朝的悲剧，真是一半在人，一半在天。
明朝政府采用的应对办法，是加税。
从1618年至1636年，18年间，连续七次增税以应付满洲人的入侵和全国各地的农民起义。
这些新增的税收，从社会中抽取了大量白银，让处于经济衰退期和自然灾害频发期的整个社会雪上加霜。
由此触发更多的民变和反抗，明朝逐步走入死循环。
帝国的贪官和巨商，原来就有窖藏白银的习惯，巨额白银被藏入地窖，退出流通领域，如同进入黑洞。
如今，白银紧缺，民间惶恐，也纷纷窖藏白银自保。
结果，一方面海外流入的白银少了，另一方面国内流通的白银也少了，造成了严重的银荒。
1642年，崇祯要求户部发行5000万贯纸钞，每贯兑换白银0.97两。
这是想赤裸裸地从老百姓手上抢劫白银，时人评论说，“百姓虽愚，谁肯以一金买一纸”?。
1643年，安徽桐城人蒋臣赴京出任户部主事。
他经历过家乡民变，在日记中说，如今天赤如血，流民万里，无外乎就是贫户去抢富户的白银罢了。
死因之一，被诊断为“白银中毒”。
在土木堡倾国之战中打败明军的也先，为何没有杀掉朱祁镇呢。
1449年，明英宗听信大太监王振之议，集二十万大军御驾亲征北元，被因粮草不济被也先于怀来城外的土木堡围杀，王振身死，而大军精锐尽丧、英国公张辅、户部尚书在内66位大臣都以身殉国，英宗也成为俘虏!。
国不可一日无主!无主则乱!危险之时，于谦挺身而出，拥立朱祁钰登基为帝，又号令勤王，迅速稳定了局势!至于朱祁镇，大臣们的意见是：鞭长莫及、回天无力、爱莫能助，死了就死了吧!所有大臣都默默地接受了这个现实。
皇帝朱祁镇成为一国弃子!。
然而，也先始终没有杀掉朱祁镇这颗大明的弃子!为什么呢?。
明朝曾与也先约定，以财物赎回英宗。
也先见钱眼开，毁诺背信，意图以此再次勒索大明，故没有立即杀掉英宗。
也先意图以英宗为质，折辱大明抵抗士气，瓦解大明的抵抗意志，一举攻下北京。
在当时的封建社会，杀掉一国之君是极为不详之事，也先始终心存顾虑。
至于民间穿凿附会的什么英宗安寝之处有龙盘绕、也先意图杀掉英宗之时有天雷震怒，不足信也!也先没有杀掉明英宗，既是利益使然，也是北元残部始终无力南下中原、硬实力不足所致!。
明代宗朱祁钰对权力与政治缺乏最底层的认知，让朱祁镇避过了复辟道路上最大的风险。
明代宗朱祁钰是个好皇帝。
他是太祖朱元璋之孙、宣宗次子。
正统十四年在于谦、孙太后的支持下被拥立为帝!。
在于谦等大臣的努力下，大败挟土木堡大胜余威的瓦刺精锐，大明得一时之安!代宗重用能臣、励精图治，明朝的军事民事趋于安定，实力渐渐恢复，渐呈中兴之相!如果历史的长河就这样静静流淌，朱祁钰会成为一个青史大书的好皇帝!然而，朱祁镇回来了!。
也先放朱祁镇南归，绝不是良心发现，一是没有油水可榨，二是意图以此举造成大明内乱，瓦刺趁乱得利!。
朱祁钰登基时，已尊英宗为太上皇!也先给他出了一道天大的难题!然后朱祁钰犯糊涂了!他没有杀掉朱祁镇，而是将其囚禁于南宫。
“朱祁钰，你是个好人”，这绝不是对他的称赞!那张通往龙椅的路，是用白骨和鲜血铺就的，那条路上，绝没有什么温情，有的只是阴谋算计、父子成仇、夫妻反目!“斧声烛影”“玄武之变”，所有阻挡帝位的亲情，都被无情地践踏在脚下!。
于是，太上皇朱祁镇，就这样安安稳稳的在南宫过了七年!。
南门之变，在冰冷的利益抉择前，朱祁钰成为了利益集团的弃子。
景泰八年即1457年的正月十六深夜，大将石亨、太监曹吉祥、大臣徐有贞等率兵马夜闯南宫，将被软禁的朱祁镇救出，前往奉天殿，重新坐上了那张龙椅!此时天已微亮，前来上朝的群臣惊愕少时，接受了这个现实!他们的选择，墙头霜草，轻如鸿毛!。
首先，谁也没有想到居然会有石亨、徐有贞、曹吉祥这样甘冒灭族大罪、孤注一掷的投机分子，内宫根本没有防备。
再者，此时朱祁钰病重，而毫无节操的大臣们，在利益与身家性命面前，毫不犹豫地抛弃了朱祁钰。
朱祁镇原本就是皇帝，帝威犹在，群臣在情感上也能够接受。
于是，原本等着一杯鸠酒，或是一丈白绫的明英宗，每天都在等着生命终结的日子，却迎来了意料之外的复辟!得到“太上皇复位”消息的朱祁钰道：好!好!好!重新回到床上，面向墙壁又再睡下。
是啊，不久之后，他将永远沉睡下去!。
正月十六的这场“南门之变”，只有短短的几个时辰，却改变了许多人的命运，也让明朝的历史流向另外一条长河。
明英宗复辟之后，以谋逆罪斩于谦、王文等，弃于市，籍其家。
一代明臣于谦的人生轨迹，就这样画上了一个句号。
一个原本可以在明朝的历史上留下浓墨重彩、一心以家国为念的能臣，就这样窝囊地死去!憾甚!于少保错了吗?没有!他只是皇权帝位争夺中的无辜者而已!。
英宗复辟之后，废朱祁钰为郕王。
有意思的是，朱祁钰登基前的爵位就是郕王。
大约一个月之后，二月十九日，朱祁钰离奇去世，走完了短短的三十年人生!以亲王礼葬西山，谥曰戾!朱祁钰有错吗?还是那句话：他是个好人，却不是一个好皇帝!。
复辟有功的石亨、徐元玉、许彬、、曹吉祥等人，因功得荣华富贵!骤得高位，人心膨胀，在朝中横行霸道，甚至发生了差一点动摇国本的曹石之变。
大明朝政日渐不修陷于混乱，派别党争日趋激烈，明朝的统治危机由此加剧!。
一袭黄袍轻如许，兄弟阋墙究可哀!朱祁镇的复辟，是一面镜子，照出了人心、照亮了宫廷，照得人慌乱不安。
这场宫廷之变，有个小细节让人思之心寒：正准备上朝的朱祁钰听闻宫前钟鼓之声，应惊问：莫不是于谦谋反篡位?。
皇位倒为轻，痛哉于少保!帝王心术，寒凉至此!。
大约六百三十五年后的正月，北京有雪，雪覆万物以白，湮没在历史长河中的权谋算计，皆无所寻!惟留故宫红墙黄瓦，殿堂静穆，立于雪中，万籁俱寂!。
一般来说，辅政大臣是老皇帝用惯了的人，资历才干都没有什么大的问题，但关键是品德。
在老皇帝的权力威望之下，这些臣子小心谨慎，不敢有什么想法，可老皇帝去世小皇帝登基，昔日的臣子慢慢掌握了实际权力后，就尝到了权力的甜蜜滋味，位高权重，多半会自我膨胀起来，或者干脆就有了别的想法。
即使没有“想法”，可把持朝政时间长了，难免有些不够检点的地方，对上不够恭敬，对下不够谦和，得罪之处在所难免。
等到皇帝大了，积累的怨气找个机会撒出来，也非同小可。
所以说，在这个位置上，基本上是在以二三把手的名义，行使一把手的权力，即使自己没有谋逆篡位的想法和初衷，也多半会落下个权臣的名声。
在这个位置上，管多了不是，干少了也不是;小皇帝顽皮胡闹或者是扶不起的阿斗不好办，太能干了也不好办——这是一个绝对尴尬的二把手位置，真正是无限风光在险峰——显赫却难得善终。
司马光曾说：“夫威福者，人君之器也;人臣执之，久而不归，鲜不及矣。
历史上曾处于这个位置而留下好名声的不过周公、诸葛亮等极少数品德高尚能力出众者而已。
而即使是这些人，事实上也一直为最高权力者所忌惮。
周公辅佐周成王，被孔子誉为圣人，然而周成王实际掌握权力之后，就逼迫周公回到他儿子所在的封国“致仕养老”。
而诸葛亮，虽然在世的时候深受刘禅信任和敬重，然而在他死了之后，刘禅一直压抑的不满却在多处流露出来。
再如汉时的霍光拥立昭帝、宣帝，为西汉王朝权力的平稳过渡立下莫大功勋，然而当他为汉宣帝赶车时，汉宣帝看着他的背影却坐立不安如芒刺在背，后来换了车骑将军张安世赶车，汉宣帝就很轻松了。
霍光去世后不久霍家灭亡，史家有人曾说“霍氏之祸在于骖乘”。
明时的张居正也是一个例子。
这些品德高尚为后人所景仰的人物尚且只能得到这样的结果，更何况其他那些人。
就清朝而言，这样的情况也发生过好几次，前有多尔衮，后有肃顺等人。
康熙皇帝即位后的辅政大臣是四个，原意是让其互相牵制，以防再出现多尔衮的前车之鉴，但这四人中却有一个大大的刺头，就是号称满州第一勇士的鳌拜。
当时在四位辅政大臣中，索尼资格老，威信高，是顾命大臣之首。
遏必隆是名门之后，屡立战功，却与鳌拜交好。
苏克萨哈原本依附多尔衮，多尔衮死后，他立刻站出来告发刚刚死去的多尔衮，这才获得顺治信任，但其威信却不高，爵位也在他人之下。
因此名列第四、功勋卓著的鳌拜对排在他前面的苏克萨哈很不服气。
在这种不服气之中，其实还有着更深的因素。
原因在于苏克萨哈隶属于正白旗，而另外三人却属于两黄旗(镶黄旗和正黄旗)。
当初正白旗旗主多尔衮擅权之时，曾对两黄旗多加打压。
多尔衮去世之后，朝局一变，黄旗抬头，白旗失势。
苏克萨哈虽以白旗投靠黄旗，但索尼、遏必隆、鳌拜都瞧不起他。
在我国漫长的历史长河中，封建王朝长期占据着统治地位，在历朝历代的封建王朝中，封建官职一直有不同的建制，今天，本文来说说从秦始皇开始确立的中央官制中级别最高的“三公九卿”。
三公九卿是秦朝时确立的中央官制，三公是古代辅助国君的三个最高官员，九卿则是中央政府的九个高级官员。
周代曾经出现过“三公六卿”，分别是以辅佐天子的太师、太保、太傅为三公，以冢宰(总管军政)、司马(负责军务)、司寇(分管刑罚)、司空(负责工程)、司徒(负责民政)、宗伯(负责礼仪)为六卿。
秦始皇灭六国，统一全国后，听从李斯建议，建立了以皇帝为尊，以三公九卿为中央官制的中央集权制。
三公分别是丞相、太尉、御史大夫。
其中，丞相主管全国行政;太尉负责总揽全国军政;御史大夫则负责皇帝与群臣的沟通并负责监督群臣。
九卿分别是：奉常(掌管宗庙礼仪，为九卿之首)、朗中令(领导宫廷侍卫)、卫尉(掌管宫门警卫)、太仆(掌管宫廷御马和国家马政)、廷尉(负责司法)、典客(负责少数民族与外交事务)、宗正(分管皇族事务)、治粟内史(掌管赋税徭役)、少府(负责宫廷财政与皇室手工业制造)。
至汉代，三公九卿的基本构架被沿用，只是具体名称有所变化。
丞相改为“大司徒”，太尉改为“大司马”，御史大夫改为“大司空”;九卿中的奉常变成了“太常”，廷尉变成了“大理”，典客变成了“大鸿胪”，治粟内史变成“大司农”等，其基本的职责变换不大。
汉武帝刘彻为了加强集权制而削弱了丞相的权力。
昭帝时，霍光以大司马大将军的职位辅政。
成帝绥和元年(前8)，采纳何武的建议，将御史大夫改为大司空，又把大司马、大司空的律禄提高到与丞相相等，确立起大司马、大司空和丞相鼎足而立的三公制。
汉光武帝刘秀推行更极端的帝王集权，不使权归大臣，名义上仍设显贵的三公官，但实权渐归尚书台。
东汉后期又设大将军，位在三公之上。
东汉末年，董卓为相国，居三公之上。
公元208年，曹操罢去三公而又置丞相、御史大夫，操自为丞相。
三公九卿制的建立首次明确了我国的中央集权制。
另外，很明确的可以看出九卿中的部分官职原来都只是负责皇帝家务的奴仆，可是却纷纷担任起了处理国家最高要务的职责，这也暴露出了皇帝制度建立之初，皇帝家事、国事不分的粗糙之处。
自秦起始至两晋，各个封建王朝都是以三公九卿制作为基本的中央官制构架，直至隋文帝创立三省六部制，三公九卿制才宣告结束。
但事实上，三省六部制仍收到三公九卿制的影响。
此后，一直到明代，明太祖朱元璋废掉中书省、尚书省及门下省，六部直接对皇帝负责，中国古代历史中的中央官制三级制度才算寿终正寝。
秦汉两朝，他们的性质已经不一样。
随着秦朝统一天下，中国开始了大统一的时代。
秦朝虽然存在时间短，但他的作用非常重要，许多东西都得到统一起来，书同文，车同轨。
在秦朝统一后，其他六国相继灭亡，这造成六国的人，在不断造反。
不过，在秦始皇时期，还能压制，秦始皇一死，六国的后人，就开始蠢蠢欲动，到最后发动起义。
为什么六国的后人，要造反推翻秦朝?而汉朝却没有，这原因都有哪些?。
由于秦朝只有十五年的时间，很多东西还没有完全消化，特别是各国之间遗留的仇恨。
作为第一个统一朝代，很多东西都会改变。
事实上，只有足够的时间，秦朝才能消除战国时代留下来的问题。
其中各国贵族就是一大群体，想要消除他们，需要更多的时间。
秦朝版图大，要全面统治的话，时间也需要更多，解决的问题也会更多。
而这都给六国的后人有了机会，他们都在策划谋反。
和秦朝相比，汉朝的建立与秦朝存在很大的差别。
秦朝是消灭其他六国建立的，因此六国的后人有很大怨气。
汉朝是经过秦末农民起义，然后在楚汉相争时，打败项羽获得天下的。
六国后人要么已经死完，要么已经放弃重建国家的愿望。
汉朝没有消灭他们，他们也不会推翻汉朝。
而且汉朝拥有强大的军事力量，即使他们想起义也难。
经过连年的战争和对抗，天下需要休养生息，百姓已经厌倦了战争的年代，六国的后人有心也无力。
3：消灭六国的不是汉朝。
如果六国后人还在，他们想要的也是推翻秦朝，而不是汉朝，毕竟是秦朝灭掉他们的国家。
在楚汉相争时，项羽作为六国中的楚国贵族后人，他代表的是贵族势力，刘邦作为平民的代表，他拥有更多的追随者。
双方的较量，也是不同阶层的较量，最终刘邦胜利，意味着曾经的贵族阶层崩溃，也迎来新的贵族阶层。
结束分裂的局面，建立统一天下的朝代，也成为百姓的渴望，长期的对抗，受苦的还是普通百姓。
如果对比秦汉两个朝代，他们还是有很多不同之处的。
因此，两个朝代的建立，性质已经不同。
对刘邦而言，汉朝的建立，一是要休养，发展经济，稳固社会，二是防止北方的游牧民族南下入侵，最终稳固汉朝的局面。
有了秦朝的统治经验，以及灭亡的原因，汉朝都可以一一改变，达到很好的局面。
不过，汉朝也不是没有造反的，不管哪个朝代，都离不开造反。
西汉的时候，在汉景帝时期，曾出现过七国之乱，只不过这些造反者并不是六国的后人，而是刘氏宗室。
汉朝建立初期，刘邦迫于形式，采取了分封，封了一些异性诸侯王。
后来消灭了异性诸王，由刘氏宗室去管理汉朝广大地区，这为后来七国之乱的发生埋下隐患。
刘邦虽然建立了汉朝，但是一直搞不定匈奴那边，所以只能和亲了事。
但是派过去的公主基本上也没什么好日子过，双方之间的信任问题也没解决多少。
如果当年刘邦不杀韩信，派他去攻打匈奴效果会不会更好呢?如果真是这样，那也就不需要什么和亲了，韩信的军事能力当时已经达到了最强。
但是刘邦却非常忌惮韩信，对于一个帝王来说是绝不会允许存在一个会对自己造成威胁的人，所以韩信也是死的比较冤。
韩信不死，汉朝绝对不需要和匈奴和亲。
有人可能不同意我的观点，他说，韩信将兵，多多益善。
汉朝初年在经过楚汉相争后，无论军队人数，还是财力物力都非常有限。
就算韩信再能打，军队人数不足，财力物力有限，韩信也把匈奴拿不下来啊。
我认为这个说法是不对的。
第一，韩信说“多多益善”，当时是说给刘邦听的，是有他的个人目的的(目的就是向刘邦要兵权)。
事实上，韩信打仗，主要以奇谋为主，包括“背水一战”“暗度陈仓”“四面楚歌”等等，都是以谋略取胜。
他从来没有依靠“多多益善”打过仗，因此对军队人数没有特别的要求。
刘邦当时领兵去匈奴打仗，之所以被冒顿围困在白登山上，明显就是谋略不足，才轻率冒进，上了冒顿的当。
如果是韩信带兵前往打仗，绝对不会犯这样的低级错误。
有人说，不对啊，陈平不是跟随刘邦前往打仗吗?陈平是很有谋略的人啊。
但是，我们仔细看陈平一生出的那些计策，都主要是教刘邦如何处理人际关系的，很少有军事方面的。
就算是军事方面的，最后也是战略布局，没有具体战术打法的。
因此，陈平虽然跟随刘邦，其实在战术指挥上没有什么帮助。
再加上陈平这个人，一向比较听刘邦的话，刘邦又一直认为自己很能打仗。
因此，陈平不能也不会提出异议。
就算提出来了，刘邦也不会听他的。
第二，如果韩信不死，汉朝初年无论财力、人力还是军队，都不会那么弱。
韩信不死的前提是韩信不造反，同时刘邦又不猜忌韩信。
只要这两个条件同时达到，刘邦剪灭异姓诸侯王的内部战争，就不会打响。
为什么这么说呢?我们来看看当时造反的异姓诸侯王的情况。
燕王臧荼造反，是因为他是韩信的旧部。
因为刘邦处置韩信(把韩信抓到京城，降为淮阴侯)后，他听说刘邦在打击韩信的旧部，才吓得造反。
赵相陈豨造反，也是因为陈豨是韩信的旧部，再加上韩信撺掇他，他才造反。
后来的燕王卢绾，本来和刘邦亲如兄弟，后来也是吓着了，然后造反。
刘邦在攻打陈豨的时候，梁王彭越又吓着了，不敢随刘邦出兵，也不愿随刘邦出兵。
结果刘邦生气抓到他，把他废为庶民。
然后吕后又骗他，把他杀掉。
这一下，淮南王英布吓住了，才举兵造反。
于是刘邦提兵和英布作战，杀死英布，但自己也受了重伤。
可以说，除了韩王信，所有造反的诸侯，都与处置韩信杀韩信有关。
就算是韩王信，也是因为刘邦不放心他，对他移镇，才让他造反。
而对韩王信的移镇，对韩信的移镇，也是造成后来韩信不满而蠢蠢欲动的根本原因。
因为这种剪灭诸侯王的内部战争，不但消耗了大量的财力物力，军队的人数和战斗力也大为受损，因此在与匈奴比拼中，才不占优势。
第三，如果韩信不死，不但不用刘邦出马，甚至不用韩信出马，就能解决匈奴的问题。
当时在边关对抗匈奴的，主要是韩王信、燕王臧荼、赵王张耳(包括赵相陈豨)。
唯一和匈奴打过的，是韩王信。
韩王信打不赢匈奴，多次向刘邦求救，因此造成刘邦怀疑他，对他移镇。
虽说韩王信打不赢，但有各种因素：一是韩王信是偏师，兵力有限。
二是韩王信并没有真的抗击，毕竟是他的部队，他怕把军队打完了，自己成光杆司令。
三是刘邦不信任他，他在试探刘邦。
总之，如果当时刘邦找到一条好的机制，既可以节制边将，又把兵马交给他们调度，打匈奴，未必打不赢。
毕竟在战国末期到秦朝的时候，匈奴遭受了李牧、蒙恬等将领的沉重打击，根本没有缓过气了。
刘邦只要学习战国后期和秦朝的经验(而且已经不用修万里长城，秦朝前人栽树，他只需要后人乘凉就是了)，要对付匈奴，其实并不是个困难的事情。
狄仁杰(630-700年)，我国唐代武则天时期的一位名臣，也是我国历史上著名的清官，他和宋朝的包拯包青天同样以断案细致详尽而留名于后世。
天授元年(690年)，武则天宣布改唐为周，自立为帝。
次年，狄仁杰受武则天重用，升任宰相。
令人没想到的是，狄仁杰官都当这么大了，仅仅四个月之后，竟然被酷吏来俊臣以谋反罪的名义抓获下狱。
当时的狄仁杰已经是61岁了，已过花甲之年的他，该如何逃过这场劫难呢?。
来俊臣是我国历史上最著名的酷吏之一，其善于罗织罪名，诬告陷害亲王大臣，他审理被陷害人的案子时，从来都是不讲道理，不论是非曲直，手段之狠残忍而荒唐，造成了唐朝大量忠臣烈士的屈死。
天授二年(691年)冬，来俊臣诬告狄仁杰、吏部侍郎任令晖、尚书省右丞卢献等五人谋反。
来俊臣知道狄仁杰等五人也不好惹，所以他先奏请武则天下令，自己拿着女皇的敕书去审问他们，以期他们会承认自己的罪行。
当时唐朝的法律规定，自己承认罪行，可以减免族人的罪行。
来俊臣就是以此来威胁狄仁杰，让他们承认自己谋反。
狄仁杰面对来俊臣的逼迫，知道徒劳的反抗是没有用的，因此他采取了以退为进的策略，他诚恳地说：“大周朝革命，万事维新，唐室的旧臣，甘愿听从诛杀，反叛是事实。
来俊臣看到狄仁杰等如此识相，才稍微从宽处置他们，没有动用大刑。
但为了证明狄仁杰是否真的服罪，来俊臣又让手下的判官王德寿去刺探狄仁杰。
对此，狄仁杰也很清楚，所以，当王德寿向狄仁杰提出让他诬告一下以前在礼部的同事杨执柔时，狄仁杰叹道：“皇天后土啊，竟然让我狄仁杰干这种事!”随后一头就撞在了柱子上，顿时满面流血。
王德寿看到狄仁杰这样，也十分惊恐的告辞了，并回报来俊臣说狄仁杰可能是真的甘心服罪了。
既然狄仁杰已经承认自己的谋反罪，来俊臣也就不再对他严防，只等着按期行刑了。
后来，狄仁杰从看守者那里借得笔墨，在一块白布上写了一封诉苦的信，然后藏在棉衣里，叫人告诉王德寿说：“现在天气很热了，请通知家人来把我的棉衣取走。
”王德寿就通知狄仁杰的家人来取衣服。
狄仁杰的儿子狄光远得到棉衣中的信后，就拿着求见武则天，武则天看到信后，有些不知所以，便把来俊臣叫来问道：“你说狄仁杰已经承认谋反，怎么他的儿子又来诉冤?”。
来俊臣回答说：“这样的人哪肯服罪?臣为让他坐卧得安稳，甚至连他们的头巾衣带也未取掉。
”于是，武则天让通事舍人周琳去视察。
周琳畏惧来俊臣，在狱中不敢仔细看，准备告辞，来俊臣又让周琳留步稍等，他又命人假冒了一份狄仁杰等人写的《谢死表》。
武则天收到《谢死表》后，为了弄个明白，又决定亲自召见狄仁杰，并问：“你们为什么要承认谋反?”狄仁杰等回答说：“假如不承认，早就死在枷棒下了。
武则天又问：“为什么要写谢死表呢?”狄仁杰等回答：“没有写过。
”武则天让人拿出谢死表让他们看，才知道原来是来俊臣背着他们写的，于是，武则天下令释放了狄仁杰等五人。
唐代奴婢制度，是古代奴隶制度残余与唐代封建等级制度的结合产物。
下面趣历史小编就为大家带来详细的介绍，一起来看看吧!。
封建社会的阶级是由一些特别的等级构成的。
在每个等级中封建政府又为它规定了在国家中的特殊法律地位。
封建社会这种等级制，无论在统治阶级还是被统治阶级中都有所表现。
在唐代社会阶级中，除了有严格的等级规定外，还有“良”、“贱”之分。
官奴婢多是被籍没的罪犯。
当时规定由尚书省的刑部都官总负监管之责，如果发生有关奴婢的诉讼事宜，也由都官来处理。
官奴婢虽多数配于司农寺，由都官监管，而诸行宫监牧等部门所属的奴婢，也都由司农寺来拨给。
《唐六典刑部都官》：“凡诸行宫与监牧及诸王公主应给者，则割司农之户以配。
官奴婢一般是没有什么生活资料的，封建统治者为了保证所占有的无偿劳动者能继续供其役使，因此除了供给官奴婢的衣粮外，还由太常寺给以医药，以减少奴婢因过早或过多死亡而造成损失。
《唐六典刑部都官》：“官奴婢有疾，太常给其医药。
在唐代社会上，除了存有大量官属奴婢之外，还有一定数量的私属奴婢。
在统治阶级的上层，如王公贵族、宰相显宦、豪富之中，出现了广蓄奴婢，以为资财，务求其盛，竞侈斗富的现象。
如史书曾载，郭孝恪“性奢侈，仆妾器玩，务极鲜华”(《旧唐书郭孝恪传》)。
唐代私奴婢的来源，主要是来自迫于残酷的封建剥削而自卖自身的贫民或是被人掠卖的贫穷人民的子女。
奴婢既为私家资财，不仅不能享受缘坐免法，而且“身系于主”，一切由主人处分或是依照“奴法”处理。
奴婢既同资财，同买卖牛马一样，可以被人随意买卖，这不仅失去人身自由，而且也无人格可言了。
官私奴婢之间的界限并不是永远固定的，往往可以相互转换。
也有一些官奴婢被封建皇帝或官府当作赏赐品与臣下或官吏，因而变成了私奴婢;或是通过买卖的方式，把官奴婢变成私奴婢。
因此，从奴婢的隶属关系上把唐代奴婢区分为官属和私属两大类，但这种区分不是绝对的。
“奴婢有价”(《唐律疏议·诈伪》)可由主人随便买卖，一切依照“奴法”，“合由主处分”(《唐律疏议·户婚下》)，足以证明奴婢身份卑贱，社会地位底下。
诉讼方面，主、奴之间的法律待遇，也是不平等的。
唐律规定：“奴婢听为主隐”，除谋反、某大逆、某叛外，基于主从尊卑之别，奴婢是不许告发主人的，否则处以绞刑，‘至于主人告发奴婢，即使是诬告，也“同诬告子孙之例，其主不在坐限”，是没有罪的。
如《唐律疏议·名例六》：“部曲奴婢为主隐。
疏议云：部曲奴婢，主不为隐;听为主隐，非谋逆以上并不坐。
唐律规定：“人各有偶，色类须同，良贱既殊，何以配合”(《唐律疏议·户婚下》)。
良贱不得通婚，限制极严。
一律要“当色为婚”，“当色相养”，不得违犯。
唐朝禁止奴婢与良人通婚，首先是因为奴婢同于资财，根本不承认他们有什么人格，因而规定他们必须“当色为婚”，“当色相养”。
其次，是因为奴婢私嫁女为良人妻妾，这无异是盗取主人的财产，故同样也要准盗论罪。
唐朝统治阶级通过贵贱与良贱之间有关婚姻的律文规定，区别阶级等级身份的界限，划分了具有世代相传的特殊法律地位的集团，使等级的划分，也就是阶级的差别固定化了。
清朝历史介绍的是从1616年努尔哈赤建立后金算起，到1912年宣统帝下诏退位为止，共296年的历史。
女真族是满族的前身，长期居住在今黑龙江一带。
 [1]  1616年，努尔哈赤在赫图阿拉建立后金，脱离了明朝的统治； [2]  虽然明朝多次派兵攻打后金，但都被击败。
1636年，皇太极在沈阳改国号为大清，正式开始了灭明的战争。
 [3]  1644年，李自成攻克北京后，远在山海关的总兵吴三桂以为明帝报仇为名引清兵入关。
 [4]  随后开始了统一全国的战争。
1662年，康熙帝登基即位，年号康熙，是为清圣祖。
康熙皇帝是中国历史上著名的皇帝之一，他在位的六十一年是清朝发展最快的一段时期。
 [5]  康熙之后，继雍正帝即位的乾隆帝也是清朝历史上的一位明主。
他在位的六十年是清朝的又一快速发展时期。
乾隆皇帝在其父雍正的统治基础上，进一步发展经济，国力更加昌盛；加强了同蒙、回等少数民族的联系，稳定了清朝对各族的统治。
清康熙、雍正、乾隆三代皇帝统治的时期，社会稳定，人民的生活有了很大的提高，大清帝国达到了有史以来的鼎盛阶段，史称"康乾盛世"。
1840年，林则徐在虎门销烟以后，英政府以保护侨民为名，出动军舰企图进攻广州，史家一般以这一事件为中国近代史的起点。
此后清朝进行了洋务运动和戊戌变法等探索国家独立富强的社会变革，但都失败。
1911年爆发了辛亥革命，1912年2月12日，袁世凯迫使宣统帝溥仪颁布退位诏书，清朝自此灭亡。
中国脱离了帝制而转入了民主共和时期。
女真族一直居住在满洲（即今中国东北），后分为三部，其中一部最为强大，该部明代时称为建州女真，即今中朝边境的长白山一带。
明太祖时，明为包抄和压抑北元残余势力，于是在满洲一带设立远东指挥使司，开始着手控制女真部的各个部落。
明政府先后将建州女真分成三个卫，总称“建州三卫”，其首领大多为女真部族的领袖。
清朝统治者爱新觉罗氏的始祖为布库里雍顺。
建州女真猛哥帖木儿（努尔哈赤六世祖）时为明朝建州卫左都督，北方的部族兀狄哈势力强大，南下压迫建州女真。
猛哥帖木儿被杀，建州部被迫南移，最终定居于兴京，并并入建州卫。
女真族南移后，建州女真部与明朝交往密切，建州部社会生产力得到提高。
1570年代，建州右卫王杲沿边作乱，被击斩后，儿子阿台继续和明军对抗。
辽东总兵李成梁又发动攻击，向导觉昌安和儿子塔克世在混战中死亡。
这场战争使“建州三卫”瓦解，部落零散，各自为政。
而此时正是塔克世之子努尔哈赤任明朝建州部首领。
明万历十四年（1586年）努尔哈赤被明政府袭封为指挥使，以祖、父遗甲十三副，相继兼并海西女真部，征服东海女真部，统一了分散在满洲各地的女真各部。
 [6]  八旗制度亦在此期间建立，成为后金的一种社会和军事组织形式。
至明万历三十三年（1605年）时，已对内称建州等处地方国王。
此后，努尔哈赤的内外联系更为频繁。
内外发布政令、布告，记录各项公务事宜等，都是借用蒙古文或汉文来完成。
女真人虽有自己的语言，但此时并没有自己的文字，故给日常交流带来诸多不便，而且由于缺乏懂蒙古文的人使得上下难于沟通。
因此，努尔哈赤决心创制自己的文字——满文来书写满语。
明万历二十七年（1599年）二月，努尔哈赤下令额尔德尼和伊尔根觉罗·噶盖借用蒙古文字编制满文。
明万历四十四年（1616年），努尔哈赤在赫图阿拉（今辽宁省新宾县西老城）称汗，国号“金”或“大金”，改元天命。
天命三年（1618年），努尔哈赤公布名为“七大恨”的讨明檄文，起兵反明。
天命四年（1619年），后金与明朝的第一场关键战役萨尔浒战役爆发。
 [7]  明神宗任命杨镐率领四路明军合击后金军，准备直捣后金大本营赫图阿拉。
四路军的主帅分别为山海关总兵杜松、辽东总兵李如柏、开原总兵马林和辽阳总兵刘铤。
然而，明军情报却泄露给后金军，使后金军早有准备。
结果努尔哈赤采取集中兵力、各个击破的方法，以少胜多大败明军，从而改变了辽东的战略格局，使得双方力量对比发生了根本性的转折。
 [8]  此后后金采取主动出击的方针，而明朝相对于后金处于被动局面。
天命六年（1621年）三月十三日，努尔哈赤率重兵围攻沈阳。
沈阳城很坚固，而且埋伏火炮，故易守难攻。
但由于城中降兵叛变以及后金军不断加强兵力，后金终攻克沈阳城。
同年，后金还成功攻取辽阳，并下令迁都辽阳。
 [6]  [9]  天命十年（1625年），后金又决定迁都沈阳，后来改沈阳为盛京。
天命十一年（1626年），努尔哈赤攻打宁远，是为宁远之战。
然而宁远在明军将领袁崇焕的防守下久攻不克，后袁崇焕采用红衣大炮，将努尔哈赤打成重伤，不久逝世。
 [6]  [9]  第八子皇太极在一场权力斗争获胜后继位。
由于东边的李氏朝鲜亲明，而且明朝作战时常有朝鲜兵参战，皇太极遂以此为借口下令攻打朝鲜，使得后者降伏。
这场战争在朝鲜历史上被称为“丁卯虏乱”。
此时山海关外，明政府只剩下锦州、宁远、松山三个据地，其他已成为后金汗国的领土。
皇太极随后通过反间计，使得崇祯帝中计，将袁崇焕以“通虏谋叛”等罪名处死。
从此后金基本控制了关外。
不过，由于朝鲜王朝之后仍然奉行亲明政策。
努尔哈赤病逝之时，身后还有代善、阿拜、汤古代、莽古尔泰、塔拜、阿巴泰、皇太极、巴布泰、德格类、阿济格、巴布海、赖慕布、多尔衮、多铎、费扬果共十五个儿子（长子褚英已遭处死）。
而皇太极是努尔哈赤第八子，为何能继位，各方史籍说法不一。
皇太极继承大汗位置后与其他三位亲王一同主持朝政，被称为四大贝勒时期。
大贝勒礼亲王代善，二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。
皇太极看到国家的弊政，从而固本维新，进行改革。
皇太极的固本维新，采取了政治、军事、经济、民族、八旗、外事等多方面的措施，这里主要介绍他调整对汉人的政策——汉民、汉官、汉军、汉儒、汉制的“固本维新”之策。
皇太极对后金的政权架构，仿效明制，设立内三院（内国史院、内秘书院、内弘文院）、六部（吏、户、礼、兵、刑、工）、两衙门（都察院、理藩院），形成所谓“三院六部二衙门”的政府架构，基本完善了政府组织的体制和架构。
皇太极提出“治国之要，莫先安民”，强调满洲、蒙古、汉人之间的关系“譬诸五味，调剂贵得其宜”。
他决定：汉人壮丁，分屯别居；汉族降人，编为民户；攻陷城池，不杀降民；善待逃人，放宽惩治“民皆大悦，逃者皆止”。
汉官汉官原从属满洲大臣，自己的马不能骑、畜不能用、田不能耕；官员病故，妻子要给贝勒家为奴。
皇太极优礼汉官，以此作为笼络汉族上层人物的一项重要政策。
对归降的汉官给予田地，分配马匹，进行赏赐，委任官职。
汉军皇太极逐步设立八旗汉军，创建重（zhònɡ）军。
宁远之战、宁锦之战失败后，皇太极明白了一个道理：战败的重要原因是没有最新式武器——红衣大炮。
天聪五年（1631年）正月，后金仿制的第一批红衣大炮在沈阳造成，定名为“天佑助威大将军”。
这是八旗兵器史上划时代的大事件，也是八旗军事史上的一座里程碑。
皇太极在八旗军设置新营“重军”，就是以火炮等火器装备的新兵种。
从此，清兵有的强大骑兵明军没有，明军有的红夷大炮清兵也开始拥有。
皇太极即位不到十年就统一了整个东北。
从17世纪初开始后金即与漠南蒙古（即今内蒙古）察哈尔部发生一些小规模军事冲突。
 [13]  不过直到此时，由于之前后金的羽翼实力尚未丰满，努尔哈赤不敢同时与明朝和漠南蒙古进行两线作战。
萨尔浒战役大获全胜后，后金继续攻击明朝驻守的铁岭，大伤元气的明朝此时不得不向末代蒙古大汗林丹汗求援，并给予蒙古以经济方面的好处。
于是林丹汗急派内喀尔喀五部、科尔沁部率军万余人驰援明军，当蒙古援军抵达铁岭时，努尔哈赤已攻陷铁岭，在数量占优且士气高涨的后金军的攻击下，蒙古军战败。
铁岭、沈阳之战的失利使林丹汗的势力退回到漠南蒙古境内。
皇太极即位后，决定在南下入关之前解决蒙古这个后背隐患，以避免重蹈金朝的覆辙。
为消弱林丹汗的势力，皇太极对蒙古各部采取联姻、劝诱、征讨一系列软硬兼施的策略。
而且由于林丹汗后期在西藏红教喇嘛沙尔巴呼图克图的影响下皈依红教，引起信奉黄教的蒙古众多部的不满，使得这些部落开始疏远林丹汗。
同时，在后金军的优势武力打击下，漠南蒙古各部逐渐瓦解。
林丹汗虽组织力量抵抗，但其下属已逐渐离心离德，纷纷向后金投降。
三月皇太极决定亲自对林丹汗进行最后一次决定性的征讨战。
在后金大军压境之下，林丹汗撤退到漠北蒙古喀尔喀部，然而喀尔喀部不愿接纳他。
在皇太极的追击之下，林丹汗只得西逃，在此期间部下不断为皇太极的追兵所收拢。
至天聪八年（1634年），林丹汗逃至大草滩（今甘肃境内）一带安营扎寨，但在此因病去世。
 [13]  林丹汗去世后，其势力加速走向崩溃。
天聪九年（1635年），林丹汗之子额哲归降皇太极，并献上据说是当年元顺帝离开中原时带走的传国玉玺。
漠南蒙古遂被并入后金版图。
崇德元年（1636年）五月十五日，皇太极改国号为“大清”，改元崇德，上尊号“宽温仁圣皇帝”，改国号为大清，改族名为“满洲”。
后金汗国遂为清帝国所取代，皇太极是大清帝国的实际建立者和开国皇帝。
崇德二年（1637年），皇太极率军亲自征讨不服从后金统治的朝鲜，迫使朝鲜向其臣服；从此朝鲜成为清朝的藩属。
此后，朝鲜的亲明派势力被铲除，后金开始专心进攻明朝。
崇德二年（1637年），即皇太极称帝改后金为大清的第二年，又分汉军旗为两旗。
崇德七年（1642年），把汉军扩为八旗。
至此，汉军八旗正式出现，成为清朝三军之一。
所使用的旗帜和满洲、蒙古相一致，即正黄旗、镶黄旗，正白旗、镶白旗，正红旗、镶红旗，正蓝旗、镶蓝旗。
由于汉军编成八旗，所有旗下成员都是旗人，也称汉军旗人。
汉八旗中的原汉人后代与满人同样享受世袭待遇，亦有很多世袭佐领之职。
汉军旗人在司法上和满洲旗人一样，与民人同罪不同罚。
崇德五年（1640年），皇太极决计夺取锦州，打通辽西入关通道，粉碎关宁防线，为入主中原扫清道路。
 [16]  崇德六年（1641年）三月，清兵围困锦州，祖大寿坚守不出。
明廷急令驻于宁远的洪承畴率领13万大军赴援锦州，欲解其围。
七月二十六，洪承畴率军至松山。
皇太极闻讯亲征，率精锐3000先行于十九日抵达松山附近的戚家堡。
皇太极到达后登山观察，见明援军后阵颇弱，且首尾不相顾，遂决定断明军粮道。
二十日，先遣多罗武英郡王阿济格与固山贝子博洛等攻塔山，夺取明军在笔架山（今锦州南）储备粮12垛。
清兵于当天从锦州西往南，穿越松杏大道，直至海口，连掘三道大壕，深8尺、宽丈余，人马不得过，把明军置于包围之中。
二十一日，洪承畴挥军反击，企图突围。
皇太极临阵指挥，将明军逐回营地。
继之重新部署兵力，严堵要道，设伏待机。
明援军只带三天口粮，期于速战，又屡战不胜，军心恐慌。
洪承畴拒绝诸将回宁远取粮建议，决计与清兵拼死一战。
不料，王朴于当晚率部先逃，其他总兵也相继溃逃，步骑兵大乱，自相蹂践。
早已严阵以待的清兵迎头堵截，明军死伤累累，坠落壕堑者不计其数。
至二十六日，五天中，明军被歼达5.4万余人，损失战马7000余匹，甲胄9000余件。
明无力救援，城内粮食将尽。
崇德七年（1642年）二月，松山副将夏承德密约降清为内应，执洪承畴、邱民仰等献城投降。
皇太极即令就地杀曹变蛟、王廷臣、邱民仰，押解洪承畴至沈阳，诱其顺清。
三月，祖大寿率部出锦州城投降。
四月，清兵连破塔山、杏山两城。
此役持续两年余，清兵取得决战胜利。
关外明军精锐损失殆尽，宁锦防线彻底崩溃，清兵入关已成必然之势。
皇太极脑中风病逝于崇德八年（1643年）八月初九晚十时入关前夕，年五十二岁。
后葬于沈阳昭陵（今沈阳市北陵公园北）。
由于死前未立继承人，其弟睿亲王多尔衮与长子豪格争位不下，彼此陈兵示威。
最终多尔衮独排众议，拥立庄妃的六岁儿子福临，是为清世祖，改元顺治。
康熙晚期，由于官员薪资过低以及法律过宽，导致官吏贪污，吏治败坏。
此外，为消除士大夫的民族意识，对其言论管控趋于严格，并发生南山案文字狱事件，到雍正与乾隆时期这种情况加重。
康熙帝本来按照中国立嫡立长的传统封胤礽为太子，由于太子本身的素质问题及其在朝中结党而废太子，使得诸皇子为皇位互相结党倾轧。
故太子一度复立，但康熙帝仍无法容忍其结党而废除。
 [35]  最终在康熙六十一年（1722年）临终时传位于胤禛，即雍正帝。
雍正帝获得隆科多的协助继位，赖年羹尧平定青海乱事以稳固政局，然而后来因故赐死年羹尧、幽禁隆科多。
雍正帝在位时期，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。
他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。
注重皇子教育，采取秘密立储制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。
他上台仅一个月就下令清查多年的财政亏空，史称“雍正查亏”。
他在吏治上于雍正元年（1723年）正月连续颁布11道谕旨，训谕各级文武官员：不许暗通贿赂，私受请托；不许纳贿财货，戕人之罪，不许恣意枉法，恃才多事等。
在西南少数民族地区，全面实行“改土归流”制度，革除土司制度，打击了土司的世袭特权和利益，减轻了西南少数民族的负担和灾难，促进了这一地区社会经济与文化的进步。
还强化了密折制度，皇帝通过奏折可以直接同官员对话，更加了解和掌握下面的实际情况。
官员之间互相告密、互相监督，强化了皇帝专制权力。
此外还有耗羡归公、养廉银制度和摊丁入地等改革措施。
雍正帝勤于政事，自诩“以勤先天下”、“朝乾夕惕”。
他在位期间的奏折大多由他亲自批改，军机处的谕旨也由他再三修改。
他所亲信的内外臣僚如张廷玉、鄂尔泰、田文镜与李卫等人也都以干练、刻覆著称。
他所派遣的特务遍即天下以监控地方事务，密折制度至此完善，然而屡兴文字狱箝制言论自由。
对外方面，雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，年羹尧与岳钟琪等人平定。
为此雍正帝占领部分西康地区，又在西宁与拉萨分置办事大臣与驻藏大臣以管理青藏地区。
听从鄂尔泰建议推行改土归流，废除具自治性质的土司，以地方官管理少数民族。
将喀尔喀蒙古并入清朝；于雍正五年（1727年）与沙俄签订恰克图条约，确立塞北疆界。
雍正七年（1729年）听从张廷玉建议，以傅尔丹与岳钟琪兵分二路于科布多对抗准噶尔汗噶尔丹策零，最后于和通泊之战战败。
雍正十年（1732年）噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。
雍正十二年（1734年）清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。
雍正十三年（1735年）雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。
乾隆时期，清朝进入极盛时期，领土势力最广，经济发展最高。
乾隆帝继位后获得张廷玉与鄂尔泰的协助，稳定初期政治。
他以“宽猛相济”理念施政，介于康熙帝的仁厚与雍正帝的严苛之间。
人口不断增加使乾隆末年。
突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。
 [33]  江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。
与此同时，银号亦开始在山西出现。
然而乾隆晚期多从宽厚，宠信贪官和珅，官员腐化使政治大坏；六次下江南所至供张过盛，扰民有余。
此时期有许多书籍出版，例如《续三通》、《皇朝三通》与《大清会典》等史书；著名小说《红楼梦》、《聊斋志异》和《儒林外史》等；乾隆三十八年（1773年）更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。
然而为维护统治却严厉控制思想，编书期间借机割裂焚毁大量不符其思想的书籍。
此外大兴文字狱使如戴名世等人被株连杀害或者流放。
这些都让文人思想受到严厉阻碍，迟滞文化的发展。
南明最后一个政权灭亡的那年，顺治帝已经病死，他的儿子玄烨（音yè）即位，这就是清圣祖，也叫康熙帝。
康熙帝即位的时候，年纪才八岁。
按照顺治帝的遗诏，由四个满族大臣帮助他处理国家大事，叫做辅政大臣。
四个辅政大臣中，有个叫鳌拜（鳌音áo），仗着自己掌握兵权，又欺负康熙帝年幼，独断专横。
别的大臣和他意见不合，就遭到排挤打击。
清王朝进关后，用强迫手段圈了农民大片土地，分给八旗贵族。
鳌拜掌权以后，仗势扩大占地，还用差地强换别旗的好地，遭到地方官的反对。
鳌拜诬陷这些官员大逆不道，把反对他的三名地方官处死了。
康熙帝满十四岁的时候，亲自执政。
这时候，另一个辅政大臣苏克萨哈和鳌拜发生争执。
鳌拜怀恨在心，勾结同党诬告苏克萨哈犯了大罪，奏请康熙帝把苏克萨哈处死。
鳌拜在朝堂上跟康熙帝争了起来，后来竟揎（音xuān）起袖子，拔出拳头，大吵大嚷。
康熙帝非常生气，但是一想鳌拜势力不小，只好暂时忍耐，由他把苏克萨哈杀了。
打那以后，康熙帝决心除掉鳌拜。
他派人物色了一批十几岁的贵族子弟担任侍卫，这些少年个个长得健壮有力。
康熙帝把他们留在身边，天天练摔跤。
鳌拜进宫去，常常看到这些少年吵吵嚷嚷在御花园里摔跤，只当是孩子们闹着玩，一点不在意。
有一天，鳌拜接到康熙帝命令，要他单独进宫商量国事。
鳌拜像平常一样大模大样进宫去。
刚跨进内宫的门槛，忽然一群少年拥了上来，围住了鳌拜，有的拧胳膊，有的拖大腿。
鳌拜虽然是武将出身，力气也大。
可是这些少年人多，又都是练过摔跤的，鳌拜敌不过他们，一下子就被打翻在地。
任凭他大声叫喊，也没有人搭救他。
鳌拜被抓进大牢，康熙帝马上要大臣调查鳌拜的罪行。
大臣们认为，鳌拜专横跋扈，擅杀无辜，罪行累累，应该处死。
康熙帝从宽发落，把鳌拜的官爵革了。
康熙帝用计除掉了鳌拜，朝廷上下都很高兴。
一些原来比较骄横的大臣知道这个年轻皇帝的厉害，也不敢在他面前放肆。
康熙帝亲自执政后，大力整顿朝政，奖励生产，惩办贪污，使新建立的清王朝渐渐强盛起来。
当时，南明政权虽然已经灭亡。
但是南方有三个藩王却叫康熙帝十分担心。
这三个藩王本来是投降清朝的明军将领，一个是引清兵进关的吴三桂，一个叫尚可喜，一个叫耿仲明。
因为他们帮助清朝消灭南明，镇压农民军，清王朝认为他们有功，封吴三桂为平西王，驻防云南、贵州：尚可喜为平南王，驻防广东；耿仲明为靖南王，驻防福建，合起来叫做“三藩”。
三藩之中，又数吴三桂最强。
吴三桂当上藩王之后，十分骄横，不但掌握地方兵权，还控制财政，自派官吏，不把清朝廷放在眼里。
康熙帝知道要统一政令，三藩是很大的障碍，一定得找机会削弱他们的势力。
正好尚可喜年老，想回辽东老家，上了一道奏章，要求让他儿子尚之信继承王位，留在广东。
康熙帝批准尚可喜告老，但是不让他儿子接替平南王爵位。
这一来，触动了吴三桂、耿精忠（耿仲明的孙子），他们想试探一下康熙帝的态度，假惺惺地主动提出撤除藩王爵位、回到北方的请求。
这些奏章送到朝廷，康熙帝召集朝巨商议。
许多大巨认为吴三桂他们要求撤藩是假的，如果批准他们的请求，吴三桂一定会造反。
康熙帝果断地说：“吴三桂早有野心。
撤藩，他要反；不撤，他迟早也要反。
”接着，就下诏答复吴三桂，同意他撤藩。
诏令一下，吴三桂果然暴跳如雷。
他自以为是清朝开国老臣，现在年纪轻轻的皇帝居然撤他的权，就非反不可了。
公元1673年，吴三桂在云南起兵。
为了笼络民心，他脱下清朝王爵的穿戴，换上明朝将军的盔甲，在永历帝的墓前假惺惺地痛哭一番，说是要替明王朝报仇雪恨。
但是，人们都记得很清楚，把清兵请进中原来的是吴三桂；最后杀死永历帝的，还是吴三桂。
现在他居然打起恢复明朝的旗号来，还能欺骗谁呢？。
吴三桂在西南一带势力大，一开始，叛军打得很顺利，一直打到湖南。
他又派人跟广东的尚之信和福建的耿精忠联系，约他们一起叛变。
这两个藩王有吴三桂撑腰，也反了。
历史上把这件事称做“三藩之乱”。
三藩一乱，整个南方都被叛军占领。
康熙帝并没有被他们吓倒，一面调兵遣将，集中兵力讨伐吴二桂；一面停止撤销尚之信、耿精忠的藩王称号，把他们稳住。
尚之信、耿精忠一看形势对吴三桂不利，又投降了。
吴三桂开始打了一些胜仗，后来清兵越来越多，越打越强，吴三桂的力量渐渐削弱，处境十分孤立。
经过八年战争，他自己知道支撑不下去，连悔带恨，生了一场大病断了气。
公元1681年，清军分三路攻进云南昆明，吴三桂的孙子吴世璠自杀。
清军最后平定了叛乱势力，统一了南方。
但是，正在朝廷庆祝平定叛乱胜利的时候，在我国东北边境又传来沙皇俄国侵犯边境的消息，这就使康熙帝不得不把注意力放到北方边境上面去。
花到底害死了多少中国人？由于历史记载和统计数据有限，这一问题至今仍然没有确切的答案。
但是在全球范围内，有一个较为科学的估计——1.5亿人。
天花病毒不仅仅通过接触传染，甚至可以通过飞沫、尘土传播，正是这种高传染性使得天花危害的人数如此巨大。
正因为天花病毒历史悠久，危害性强，所以在牛痘发明之前，人们几乎“谈花色变”。
生活在清朝的皇族大臣和平民百姓同样不例外。
清军入关的第五年（1649）春节前夕，北京城内出现了大范围的恐慌。
这次恐慌不因战争而起，不因饥荒而生，真正的罪魁祸首是天花的爆发。
当时，大到王公宰相，小到市井小民，大家纷纷紧闭门窗，最大限度地减少外出。
在这种情况下，摄政王多尔衮下令，将未出过天花（体内无抗体）的百姓逐出北京城，没有北京户籍的生人也一律逐出京城。
就这样，一大批贫苦百姓被驱赶到城门之外，无居无食，很多年老体弱的人被弃置在路边，活活等死。
但是，天花病毒防不胜防。
在严格的隔离制度下，仍有达官显贵身染天花病，豫亲王多铎便是其中之一，最终不治身亡。
当时多铎只有三十六岁，正值壮年，辅之以全国最高的医疗手段，尚且逃不过这一劫，天花之恐怖，由此可见一斑。
天花给清王朝带来的悲剧仍在继续。
顺治十七年（1660），又是一场痘疫，与天花抗争二十四年的顺治帝最终还是没有逃过这一劫，身染重病，最终死于天花。
天花这个幽灵，就这样阴魂不散，给清朝两百多年的历史涂上了种种灰暗色调。
顺治十七年，顺治帝因天花病逝。
在这之前，皇位究竟传给谁，是他心爱的次子福全，还是已经出过天花的玄烨，顺治帝一直举棋不定。
最后在临死前，考虑再三，他终于选定了皇位的继承人，就是第三子玄烨，即日后的康熙帝。
玄烨从小便和天花打上了交道，甚至可以说，他的幼年是在天花恐怖的笼罩下度过的。
玄烨出生那年，正值天下“痘疫（指天花）”流行，所以他不得不由乳母抱出紫禁城，来到了西华门外的一座府邸（后改称为“福佑寺”）来躲避天花。
无奈，天花病毒无孔不入，福佑寺虽设置了层层防护，但是玄烨两岁那年还是不幸感染上了痘疫。
不过万幸的是，在乳母的精心照料下，两岁的玄烨硬是从死神的魔爪中挣脱了出来。
据说，当时孝庄太后的贴身侍女苏茉儿为了救他，逃出京城，为他采集了一种叫做“芨芨草”的药材，这种药材有神奇功效。
在顺治帝染上天花之后，开始认真地思考立谁为皇储这个问题了。
在福全和玄烨两个人中，顺治帝更喜欢福全，而孝庄皇太后则坚决主张立出过天花的玄烨。
争执不下之际，顺治帝决定征询一向被他敬重的德国传教士汤若望的意见。
结果汤若望同样支持立玄烨为皇储，理由很简单，因为他出过天花，有终身免疫力。
的确，清朝时期，民间有一句谚语：“生了孩子只一半，出了天花才算全。
”也就是说如果当时的小孩子没有出过天花的话，别人会认为他只有半条命；只有出过了天花，他才有机会长大成人。
作为一国之主，如果没有长大成人便幼年夭折，天下怎能治理好呢？考虑到此，顺治帝最终决定立第三子玄烨为皇储。
一位皇帝因为天花而英年早逝，另一位皇帝却因天花得以登上皇位。
八旗制度是满族建立的一种社会组织结构。
它是清朝的前身后金政权为了适应族人发展建立起来的，到清朝初期已逐渐完善，为清朝的统一事业立下汗马功劳。
下文将主要介绍八旗制的由来和特点，八旗制的创建者是谁，以及最终为什么会走向消亡。
女真部落靠狩猎为生，有三千年的历史。
满族其实是来自女真族的，1616年努尔哈赤一统各地女真分支组建“后金”政权，1635年皇太极将其改为满族。
努尔哈赤在统一各地区女真族的战争中，连连告捷。
势力逐渐扩大，人口激增，他于明朝万历二十九年创建了黄、白、红、蓝四旗，又称正黄、正白、正红、正蓝，旗帜都采用纯色。
这里不得不提下女真人的牛录制，汉语的意思就是大箭。
女真人狩猎或进行军事行动，每个人都需要出一支箭，十个人就称为一牛录，首领叫“牛录额真”。
牛录制是女真部落早期的一种社会组织形式，努尔哈赤正是在此基础上建立了八旗制度。
万历四十三年，努尔哈赤为了适应本族人民社会发展的需要，在原有四旗的基础上增加到八旗，即后来的八旗制度制度，这四旗分别是镶黄、镶白、镶红、镶蓝，后金政权把所有管辖下的人都纳入八旗制进行管理。
当时的一牛录达到300人的规模。
八旗制的特点是以旗统人，凡属于八旗的人都可以为兵，即以旗统兵。
努尔哈赤正是靠着这种军事组织制度，在1636年建立大清王朝。
1912年，八旗制随着清朝的正式灭亡也消失在历史长河中。
很多网友问道八旗制的创建者是谁，是在什么时间创建的。
这里小编具体回答一下，八旗制度是清王朝的鼻祖努尔哈赤在女真族牛录制的基础上建立的，这个制度的建立分为两个阶段，起初是1601年创建的正黄等四旗，再到1615年增加镶黄旗等四旗，至此八旗制度完整诞生。
纵观清朝由盛转衰的历史，不可否认八旗制在其国家统一的过程中发挥的作用。
任何一种制度都是顺应社会发展而诞生，但制度不随社会的变化而进行变革必将被历史淘汰。
八旗制从建立之初就隐藏着自身的弊端，它是为封建专制而服务的，制约了社会的发展，注定了最终走向消亡的命运。
努尔哈赤在统一女真各部的战争中，取得节节胜利。
随着势力扩大，人口增多，他于明朝万历二十九年(1601)建立黄、白、红、蓝四旗，称为正黄、正白、正红、正蓝，旗皆纯色。
四十三年，努尔哈赤为适应满族社会发展的需要，在原有牛录制的基础上，创建了八旗制度，即在原有的四旗之外，增编镶黄、镶白、镶红、镶蓝四旗(镶，俗写亦作厢)。
旗帜除四整色旗外，黄、白、蓝均镶以红，红镶以白。
把后金管辖下的所有人都编在旗内。
其制规定：每300人为1牛录，设牛录额真1人;5 牛录为1甲喇，设甲喇额真1人;5甲喇为1固山，设固山额真1人。
据史籍记载，当时编有满洲牛录308个，蒙古牛录76个，汉军牛录16个，共400个。
此时所编设的八旗，即后来的满洲八旗。
清太宗时，又建立蒙古八旗和汉军八旗，旗制与满洲八旗同。
八旗由皇帝、诸王、贝勒控制，旗制终清未改。
初建时，不但在军事上发挥重要作用，而且具有行政和生产职能。
清朝统一，太宗皇太极为加强对旗人的束缚，增强了八旗制的军事职能，并为扩大军事实力和笼络人心，又建立了汉军八旗和蒙古八旗。
各旗有军营、前锋营、骁骑营、健锐营和步军营等常规伍，司禁卫，云梯和布阵等职。
另外，设立了相礼营、虎枪营、火器营和神机营等特殊营伍，演习摔跤、射箭、刺虎和操练检枪等。
由于清初诸帝很重视枪炮武功等实战本领，八旗军在平定三藩，收台湾各抵御沙俄侵略等战斗中都取得了辉煌战绩。
八旗兵分为京营和驻防两类。
京营是守卫京师的八旗军的总称，由朗卫和兵卫组成。
称朗卫，且必须是出身镶黄、正黄和正白上三旗的旗人，如紫禁城内午门、东西华门、神武门等由上三旗守卫。
八旗组织中蒙古旗与汉军旗的建立比满洲旗稍晚。
清太宗皇太极天聪三年(1629)时，已有蒙古二旗的记载，称为左右二营。
八年改称左翼兵和右翼兵。
九年，后金在征服察哈尔蒙古后，对众多的蒙古壮丁进行了一次大规模的编审，正式编为蒙古八旗，旗制与满洲八旗同。
汉军单独编为一旗，据考证是在天聪五年正月(一说天聪七年)。
皇太极崇德二年(1637)分汉军为二旗，旗色玄青，四年分二旗官兵为四旗，七年正式编为汉军八旗，旗色与满洲八旗同。
从明万历四十三年八旗制度建立，直到清崇德七年才完成八旗组织三个部分二十四旗的组织建设，八旗每一旗下都包括满洲、蒙古、汉军三个部分。
八旗又有上三旗与下五旗的区别。
顺治七年(1650)底多尔衮死后，清世祖福临为了加强对八旗的控制，对八旗的顺序进行了调整。
由皇帝控制的镶黄、正黄、正白三旗，称为上三旗;由诸王、贝勒统辖的正红、镶红、正蓝、镶蓝、镶白五旗，称为下五旗，此后终清未改。
上三旗较下五旗为崇，是皇帝的亲兵，担任禁卫皇宫等任务，下五旗驻守京师及各地。
雍正为进一步加强中央集权，削弱诸王、贝勒对各旗的控制，严格区分下五旗中的旗分佐领(俗称外佐领)和府属佐领(俗称内佐领)的隶属关系。
下五旗中的主要部分旗分佐领，实际上也由皇帝直接控制。
诸王及贝勒仅能控制其府属佐领。
又以镶黄、正白、镶白、正蓝四旗居左，称为左翼;正黄、正红、镶红、镶蓝四旗居右，称为右翼。
八旗制度是在“归附日众，牛录激增”的条件下创立的，这时的努尔哈赤已从人丁数十的小部酋长，经过三十余年的南征北战，“招徕各部，环满洲而居者，皆为削平，国势日盛”，成为辖地千余里，统兵数万的女真国汗了，但这距离实现统一女真各部的要求还相去甚远，为了使更多的女真乃至蒙古酋长“率部来归”，努尔哈赤仍采取 “恩威并行，顺者以德服，逆者以兵临”的方针，招抚和征讨并用，巩固现存的实力，恩养降服归顺的人员，对拒不投降的部落，努尔哈赤则遣军征剿，胁迫其归顺。
无论是对主动归顺的人员，还是被迫降顺的敌兵，努尔哈赤都予以“编户”，将其分别编在各个牛录里，不贬为奴隶，原来是首领的仍授予官职，将其属下编在其所统辖的牛录。
对于主动来归的人，努尔哈赤更是从优奖赐。
如东海湖尔哈部女真部长纳喀达率属下百余户来归，努尔哈赤特别派遣二百人前往迎接，设大宴，厚赐财物。
每当攻取一个部落之后，即将其“属下人分隶八旗”，允其本人或子弟统领牛录，带兵打仗，并可因功封授官职。
努尔哈赤即使对于长期与自己为敌的部落酋长、将官也抚恤恩养，即使对与建州矛盾最深的叶赫部，努尔哈赤在天命四年 (公元1619年) 八月灭叶赫后，除斩杀了金台石和布扬古两个主要贝勒之外，对其他的贝勒、台吉等均赦免其罪。
“叶赫国中，无论善恶，皆全户不动，不使父子兄弟拆散，不使亲戚分离，俱尽数迁移而来。
不淫妇女，不夺男子所执弓箭，各家财物皆由原主收取。
对于八旗制度这一新鲜事物，最初女真人也不能自然接受。
由于女真散处于吉林、辽宁、黑龙江各地，习俗各异，制度不一，各自为政，有的部落沿江而居，靠打鱼捞珠为生，对源自于围猎活动而形成的牛录制并不熟悉，不能理解根据牛录制改进而成的八旗制;而有的女真人则居室耕田，“饮食服用，皆如华人”，他们基本不使用牛录这种以村寨为基础拼编在一起的临时性武装组织，对八旗制度的优越性更不甚了解;即便是依山靠林而居，以狩猎捕貂维持生计的女真人，也习惯于出猎时临时组合而成，兵猎完毕随即解散的组织形式。
对众多普通女真人而言，要从过去不受任何组织的约束，过渡到由下至上逐级受到“牛录额真”、“甲喇额真”和“固山额真”直至旗主贝勒的管辖，并不是一朝一夕能够接受的，加之八旗制度还在健全和完善之中，这时的满族民众对八旗制度的态度处于服从阶段，即主观并没有自觉接受八旗制度的动机，从认识和情感上对八旗制度也没有太大兴趣。
女真各部固有的习惯、认识和需要与八旗制度的目标、纪律还存在矛盾与冲突。
同时，被编入八旗后女真民众担负着比以往更为繁重的差徭，如国家修筑城堡、种植粮谷、制备舟车，都要按旗佥派牛录人丁担任。
《满文老档》记载了当时对抽派人丁的规定，“因若取谷于部众，将苦累部众，乃令出一牛录之十丁四牛于公，于闲地耕田，多获谷物，充实仓库，委任十六大臣、八巴克什掌管库谷之官登记收支。
” 这都是令女真、蒙古民众对入编八旗持消极态度的因素。
因此，尽管努尔哈赤大力招抚善待来归之众，还会出现隐匿丁口脱漏不报，甚至离旗外逃的现象，这说明无论是自愿归顺还是战败降顺而被编入八旗的各部落贝勒、台吉、诸申，多少都带有为生存所迫和慑于八旗强大军事攻势的色彩。
族源相同的女真各部尚且如此，蒙古较早编入八旗的科尔沁部同样是在被八旗战败之后，才被动接受八旗制度的，他们对八旗制度的态度也含有较多的服从成分。
如后来被编入满洲正黄旗的科尔泌左翼明安贝勒曾经参与九部联军攻打建州的战争，被八旗军队打败，始与建州建立友好往来。
万历四十年(公元1612 年)“太祖闻其女颇有丰姿，遣使欲娶之，明安贝勒遂绝先许之婿，送其女来，太祖以礼亲迎，大宴成婚”。
万历四十二年(公元1614 年)明安兄也将其女送与皇太极成婚。
万历四十三年(公元1615 年) 明安弟又将其女送与努尔哈赤成婚。
从此，开创了女真与科尔沁部联姻的局面。
科尔沁右翼中旗首领鄂巴台吉经历了多次与努尔哈赤的战争，也逐步认识到八旗军队的强大，为了共同对付察哈尔蒙古林丹汗，于天命九年(公元1624 年)接受努尔哈赤授予的土谢图�狗夂藕痛罅可痛停⑷⑴嗟闹端锱�(努尔哈赤弟舒尔哈赤之孙女) 敦哲为妻。
这些蒙古王公贝勒虽被编入满洲八旗，他们对八旗的态度仍然是想借助八旗的力量保存自己的实力，暂时与强手联合，企图东山再起。
服从态度不仅仅存在于八旗创建初期，就是八旗制度已经相当完备的时期，缘于对八旗制度缺乏充分的认识，新编入八旗的人员也有这个过程，其中包括皇太极执政时新编的蒙古八旗和汉军八旗。
当然，服从阶段并非每个八旗成员都必然经历的阶段，也有些旗人从加入旗籍之始就特别认同八旗制度的，还有先认同后来又否定的现象。
甲午中日战争爆发于1984年7月25日，因为这一年是甲午年，所以历史上称这一次战争为甲午中日战争。
除此之外，历史上对这次战争还有其他的叫法，日本称之为“日清战争”，西方国家也有称之为“第一次中日战争”。
这场战争是日本以朝鲜问题为突破口向我国发动的侵略战争。
实际上是因为19世纪末，日本产业革命出现高潮，但日本作为一个岛国，国内本身就资源匮乏、市场狭小，因此急需对外的商品输出和资本输出。
加上1890年，日本爆发经济危机加之国内封建残余势力的浓厚及社会转型期各种矛盾的尖锐，因此以天皇为首的日本统治集团急于从对外扩张中寻求出路，对开战的要求更加迫切。
第一，战争的一方日本这时已成为一个现代国家，民族主义使它的政府和人民在共同的目标下团结起来对付中国，而作为另一方的中国，它的政府和人民基本上是各行其是的实体。
日本的战争努力动员了举国一致的力量，而中国人民几乎没有受冲突的影响，政府几乎全部凭借北洋水师和李鸿章的淮军。
第二，中国方面事权不明确，指挥不统一，没有全国范围的动员。
总理衙门、地方当局以及不负责任的清流党官员各执一词，主张互异，使得清廷难下决心。
李鸿章掌管外交和朝鲜的军务，却无权决定政策性事宜，也无权控制他所辖范围以外的舰只和军队。
第三，清廷的腐败和北洋水师指挥的不当，从战争一开始就注定了中国的命运。
慈禧太后挪用海军军费数百万两建造颐和园的行径，她对太监的信任以及世风普遍败坏，都是造成这次失败的原因。
李鸿章在北洋水师中选用僚属只凭与他个人的亲疏关系和是否为他私人效劳，而不管他们方正与否，因此在北洋水师指挥部中不正之风盛极一时。
许多将领都向阉宦总管李莲英讨好，用贪污的公款给他送礼，李莲英又转而庇护他们的不法行为。
尽管北洋水师貌似强大，实际上已不堪一击了。
李鸿章深知北洋水师的弱点，所以他在决心作战以前曾使尽了外交手段。
第四，李鸿章的外交有它的局限性：他不懂国际上的政治形势;迷信个人说服本领;想依靠那套陈旧的以夷制夷政策。
当俄国没有出面替中国斡旋时，李鸿章便转向英、美求助，但是它们谁也不能有效地遏制日本。
中日甲午战争的失败，中国被迫与日本签订《马关条约》。
《马关条约》的签订使台湾等大片领土的割让给西方列强，进一步破坏了中国主权的完整，进一步刺激了列强瓜分中国的野心，民族危机进一步加深。
其次，巨额赔款加重了人民百姓的负担，同时，加速了日本军国主义的发展。
清朝因此大量借外债，致使列强控制了中国的经济命脉。
最后，通商口岸的开放，使帝国主义侵略势力深入到中国内地。
允许在华投资办厂，其他列强引用“利益均沾”的条款，争先恐后地在中国开设工厂，严重阻碍了中国民族资本主义的发展，中国社会半殖民地化的程度大大加深了。
不管是洋务运动的失败，还是甲午中日战争的失败归根到底都说明了当时清政府的腐败。
日本之所以那么肆无忌惮的侵略中国，甚至在签订条约时候对中国的恐吓和讹诈，出来背后有强大的美国撑腰之外，最重要的还是他看准了中国的社会状况，也算准了清政府无力抵抗。
立春迎春礼仪的结构在我国基本上是一致的，早在乾隆年间，就有编者指出了立春迎春礼仪的普遍性：“立春：迎春、鞭春及春盘、春饼，海内俱同。
”在这里强调了这种共同性，但是具体的执行并不完全相同，尤其是北京的立春迎春礼仪与外地的立春迎春礼仪有着较大的区别。
清代朝廷不举行立春迎春礼仪，皇帝也不参加立春迎春礼仪。
所谓“遵制鞭春”只是“各省会州府县卫”等地方政府的责任，对朝廷并不适用。
相反，皇帝和皇后还要接受下属的节日进献和祝贺。
关于地方上迎春礼的意义，礼制并没有作出明确的规定。
立春迎春礼仪的劝农意义是显而易见的，但这是它的表层意义，是地方政府宣扬的意义，也是居民理解的意义。
因为这个意义与农民的利益和国家的利益息息相关，所以它易于为人们所接受。
但是春宴，演春，规模宏大的游行队伍，送春等等，却另有意义。
所有的文武官员都要参加，他们共同祭祀芒神，鞭打春牛，接受祝贺。
他们在春场的群众集会上是作为一个整体出现的，作为一个与普通民众相对照并且高于民众群体的一个整体存在，这无形增强了他们的内聚力。
在春场迎春和游行中，绅士、行会、农民和群众都参加，有的是位于台上，有的位于台下，有的围观，即使妇女儿童也通过撒痘和抢春参与迎春活动，可以说是官民同庆同乐。
这个礼仪为地方政府提供了一个与乡绅改善关系的机会。
这首先在送春上体现出来。
小芒神和小春牛是具有象征意义的节日礼物，只有乡绅才能获得送春的殊荣，这是官绅之间联络感情，加强社会联系的一种手段。
立春礼提供了娱乐的机会。
这个功能没有得到强调，甚至相反，在一定程度上受到压制，但是这却是立春迎春礼仪的主要功能之一，如果没有群众集会，没有游行和撒痘，没有街头戏剧和舞蹈，没有抢春和送春，那么民众不会对迎春表现出这样大的兴趣。
清朝的立春礼是个群众性的活动，和现代人的家庭性不同，更加热闹一些。
9世纪初，英国成为资本主义最强大的国家，并且建立了“日不落”帝国，而且下一个主要侵略目标是在亚洲的中国。
从清朝初期到鸦片战争前夕，中国仍然处于一个独立的封建社会国家，曾经的强盛的国势，从乾隆末年就呈现出日落西山之趋势。
封建制度严重地阻碍着新的现代经济的发展，在鸦片战争之前，以小农业和家庭手工业相结合的自给自足的自然经济，始终在中国社会经济中占据主导地位。
土地兼并日趋严重，在全国成为普遍现象。
吏治败坏，封建专制发展到了极点。
清政府用“四书”、“五经”将人们的思想禁锢起来，对不满情绪或评议时政者，实行残酷镇压。
对外关系上，清朝长期实行闭关锁国政策，严重地阻碍着中国对外贸易和社会政治、经济的发展。
随着清朝统治的日趋腐败和对人民剥削压迫的加重，国内阶级矛盾日益激化，人民群众的反抗斗争此起彼伏。
清朝的统治面临深刻的危机，中国封建社会已经走到了它的尽头。
正当清朝在走下坡路的时候，英、法、美各国的资本主义却在高速发展。
从18世纪60年代起，英国开始了工业革命，到19世纪三四十年代，机器逐渐代替了手工。
英国工业的发展和工业产量都在急剧上升，“不断扩大产品销路的需要，驱使资产阶级奔走于全球各地”，努力寻找新的市场资源及产品生存空间。
法国是仅次于英国的资本主义国家，到鸦片战争前夕，法国工业产量居世界第二位。
美国在鸦片战争前夕资本主义工业并不发达，但正处在上升阶段。
19世纪30年代，美国资产阶级正向南部劫掠印第安人和墨西哥人的土地，排除欧洲资本主义在拉丁美洲的势力，全面控制市场，因此，美国在19世纪中叶没有足够的力量和精力侵犯中国。
俄国1861年农奴制改革后，资本主义工商业迅速发展。
俄国从北面对中国虎视眈眈，随时准备侵略中国的领土。
在19世纪40年代西方资本主义国家在工业革命的雄风之下，蒸蒸日上。
欧美列强为了扩大市场，争夺原料产地，加快了征服殖民地的野心，处在亚洲的中国和周边国家以及邻近地区，先后成为它们的殖民地或势力范围。
中国作为一个地域广阔的古老封建儒家奴化教育下的国家，自然成为殖民主义者侵略扩张选择的主要目标。
在英国完成工业革命后，需要一个好的市场作为货品出口地，而中国是最好的对象，能成为英国商品的倾销地。
由于中国出产的丝绸、茶叶、瓷器等奢侈品在欧洲市场十分受欢迎，英国人希望中国能开放贸易。
但是英国出口的羊毛、尼绒等工业制品在中国却不受欢迎，乾隆皇帝甚至认为中国地大物博，什么都不缺乏，没必要与英国进行贸易，这使中英贸易为英国带来庞大的贸易逆差(入超)。
而英国在18世纪开始实行金本位货币政策，而清朝则以银作为货币，由于与中国的所有贸易需以银两折算，令英国需要从欧洲大陆购入白银作贸易用途，金银一买一卖，令英国人利益受损。
税率方面，中国对英国的入口货需要抽百分之二十的高税率，这使得英国大为不满。
工业革命后，英国资产阶级竭力向中国推销工业产品，企图用商品贸易打开中国的大门。
直到19世纪二三十年代，中国对英贸易每年仍保持出超二三百万两白银的地位。
为了改变这种不利的贸易局面，英国资产阶级采取外交途径强力交涉，达不到目的就采取了卑劣的手段，靠“毁灭人种”的方法，向中国走私大量特殊商品——鸦片，以满足他们追逐利润的欲望。
鸦片贸易给英国资产阶级、东印度公司和鸦片贩子等带来了惊人的暴利，打破了中国对外贸易一直以来的优势，使中国由二百多年来的出超国变成入超国。
“鸦烟流毒，为中国三千年未有之祸”。
鸦片大量的输入，使中国每年白银外流高达600万两，国内发生严重银荒，造成银贵钱贱，国库空虚。
鸦片输入严重不仅败坏了社会风尚，而且摧残了人民的身心健康。
烟毒泛滥不仅给中国人在精神上、肉体上带来损害，同时也破坏了社会生产力，造成东南沿海地区的工商业萧条和衰落。
鸦片贸易给中国社会带来的严重危害，引起了清政府和广大人民的重视。
清政府为了自身利益考虑，1821年到1834年清政府颁布禁令八次;统治阶级中一部分人目睹社会危机，要求改革弊政，在中国禁止鸦片。
1838年12月，道光皇帝命林则徐为钦差大臣，前往广东禁烟。
派钦差大臣湖广总督林则徐前往广州负责执行，这就是历史上著名的虎门销烟。
1839年3月，林则徐抵达广州后，勒令外国烟贩交出所有鸦片，并承诺不要再贩卖，保证”嗣后来船永不敢夹带鸦片，如有带来，一经查出，货尽没官，人即正法，情甘服罪“，并于6月3日-6月25日将大部分法律上属于英国人的鸦片库存全部烧毁。
英国人把中国人的禁烟行动看成侵犯私人财产，觉得不可容忍，促成战争的爆发。
1839年3月，林则徐会同两广总督邓廷桢、广东水师提督关天培在广州筹划禁烟。
林则徐不假差役胥吏之手，知识界的士人与他同一阵线，召粤秀书院、越华书院、羊城书院三大书院六百四十五学子入贡院“考试”。
这次名为考试，实为问卷调查，试题四道：“1.鸦片集散地及经营者姓名;2.零售商;3.过去禁烟弊端;4.禁绝之法。
”自此林则徐掌握了所有烟商、贪官污吏之名单。
在林则徐的主持下，将缴获的鸦片在虎门海滩当众全部销毁。
在场的观众无不拍手称快。
中国清政府的禁烟运动沉重打击了英国的鸦片贸易，大大损害了依靠鸦片而获利的人的利益，于是贩烟与禁烟的矛盾直接导致了中英第一次鸦片战争的爆发。
甲午战争(又称甲午中日战争、清日战争、清日甲午战争;日称日清战争)，是中国晚清年间中国和日本之间的、为争夺朝鲜半岛控制权而爆发的一场战争。
由于发生年为1894年即清光绪二十年，干支为甲午，中国史称“甲午战争”。
甲午战争历时9个月，分为陆战和海战两个战场，日军攻下朝鲜的平壤，在黄海海战中大败北洋水师，之后又攻下中国的旅顺、威海，并于1894年11月22日在旅顺进行大规模屠杀，血洗全城。
战后双方于战后签订《马关条约》，规定中方向日方割地赔款，中国清政府因此背负沉重外债，国力日趋衰退，沦为半殖民地半封建国家。
而日本因获得巨额战争赔款，国力军力迅速强盛，并逐渐走上军国主义对外扩张之路。
1868年，日本通过明治维新改革，“脱亚入欧”，开始走上资本主义道路，国力日渐强盛。
当时的日本，正交叉进行两次工业革命，1888年，日本产业革命出现高潮，因此急需对外的商品输出和资本输出。
但日本作为一个岛国，国内本身就资源匮乏、市场空间狭小，加之国内封建残余势力的浓厚及社会转型期各种矛盾的尖锐，因此以天皇为首的日本统治集团急于从对外扩张中寻求出路。
为此，1887年，日本政府制定了所谓“清国征讨策略”，逐渐演化为以侵略中国为中心的“大陆政策”。
第一步是攻占台湾，第二步是吞并朝鲜，第三步是进军满蒙，第四步是灭亡中国，第五步是征服亚洲，称霸世界，实现所谓的“八纮一宇”。
而甲午中日战争就是日本实现“大陆政策”前两个步骤的重要环节。
当时的中国处于清朝晚期，正往半殖民地半封建社会的深渊沉沦。
从19世纪六七十年代起，清政府中的洋务派掀起了一场以“自强”、“求富”为口号的洋务运动。
洋务运动在科学技术(特别是军事技术)方面向欧美看齐，因此清王朝一度出现“同治中兴”的景象。
清朝于1888年正式建立了北洋水师，成为亚洲一个强大的海军力量，即使欧美列强也放缓了侵略脚步。
但清政府并未像日本那样变革国家制度，因此所谓的“中兴”也只是回光返照而已。
此时清朝政治十分腐败，人民生活困苦，官场中各派系明争暗斗、尔虞我诈，国防军事外强中干，纪律松弛。
19世纪末的东亚地区，一个是回光返照的老大帝国，一个是喷薄欲出的近代国家，在这种情况下，中国和日本必定不能避免一战。
那时候，世界主要资本主义国家逐步向帝国主义过渡。
日本的侵略行径在一定程度上得到西方列强的支持。
美国希望日本成为其侵略中国和朝鲜的助手;英国企图利用日本牵制俄国在远东的势力;德国和法国为了趁日本侵华之机夺取新的利益，也支持日本侵略中国。
俄国虽然对中国东北和朝鲜怀有极大的野心，但尚未准备就绪，因此对日本采取不干涉政策。
列强默许或纵容的态度，成为日本实施侵略计划的有利条件。
宣统皇帝，名爱新觉罗·溥仪，是满清十二帝中最后一位皇帝。
他在清朝这十二个皇帝当中，有六个特别之处，十二个皇帝中最后一位皇帝;登基年龄最小的一位皇帝;在位时间最短的皇帝;没有庙号谥号的皇帝;没有皇陵的皇帝;连做了三次皇帝的皇帝。
1900年12月24日，慈禧太后下懿旨，由军机大臣载漪的儿子溥儁(jùn)做“大阿哥”，既继承同治皇帝又继承光绪皇帝，并且传话，第二年光绪皇帝要举行禅位大典，同时举行大阿哥登基大典。
谁知在这个时候发生了义和团事件，“大阿哥”的父亲载漪，支持义和团。
因此慈禧革去载漪军机大臣职务，遣戍新疆。
第二年慈禧又宣布废除大阿哥溥儁的“大阿哥”这个名号。
“大阿哥”废掉之后，慈禧的年龄也越来越大了，而此时光绪皇帝还被慈禧囚在中南海的瀛台上，光绪又没有儿子。
光绪三十四年10月20日，光绪皇帝病重，慈禧传下懿旨，让醇亲王载沣的儿子溥仪入继同治皇帝，兼祧光绪皇帝。
在光绪皇帝驾崩后，溥仪就登基做了清朝的宣统皇帝。
溥仪第一次登基做皇帝到他退位只有三年的时间，即从三岁到六岁期间做了宣统皇帝。
宣统三年八月十九日，即1911年10月10日，武汉新军发动起义，史称“辛亥革命”。
接着湖南等各省纷纷响应，不久在南京召开临时会议，推选孙中山先生为临时大总统，废除宣统年号，纪年改用公元纪年。
1912年1月1日，孙中山先生就任中华民国临时大总统，接着和清政府谈判，孙中山最后决定由袁世凯接任他的大总统，南北达成了一个协议，宣布宣统皇帝退位，即溥仪退位。
溥仪第二次登基是因为公元1917年6月的“张勋复辟”。
那一年，张勋率领“辫子兵”叫嚣着“奉还大政”进入北京城。
7月1日，溥仪在张勋和康有为等保皇党人的扶持下重新坐上了皇帝的宝座。
在当时只有十二岁溥仪的心里无疑盼望着复辟的成功。
然而高兴了没几天，形势又变了。
段祺瑞重新掌权，将张勋和“辫子军”赶了出去。
从张勋带领“辫子军”入京，和康有为等保皇党一起在7月1日宣布溥仪复辟做皇帝，到当月12日，在全国的声讨中，溥仪再次宣告退位，溥仪的第二次的皇帝梦仅仅做了十二天便结束了。
1932年3月1日，溥仪被日本人扶持为日本傀儡政权“满洲国”的执政人，建年号“大同”。
1934年改国号为“满洲帝国”，改年号为“康德”。
于是，溥仪第三次登基做了皇帝，但这和真正意义上的皇帝可谓天差地别，没有半点权势，只是日本人卵翼下的“儿皇帝”。
1945年8月15日，日本战败投降。
没有日本人的庇护，溥仪的皇帝也做不成了。
8月17日，溥仪准备从沈阳逃亡时被苏联红军俘虏，被带到苏联。
直到1950年8月初被押解回国。
就这样，溥仪一生的皇帝梦彻底地结束了。
1、中俄雅克萨之战，清朝初期军力实力还是相当强大，雅克萨之战打的俄罗斯只剩60人，使雄心勃勃的彼得大帝也不敢侵略中国，只得把目光转向西方。
《尼布楚条约》中国获得的领土有今天整个东三省大。
只可惜后来清朝丧权辱国，让此战阵亡将士的鲜血白流了。
2、左宗棠收复新疆战争，只要指挥统一，上下一心，将帅用命，清朝的战斗力还是强大的，收复新疆战争即为证明。
占领新疆的浩罕国实为俄罗斯属国，装备也为俄式。
但清军高歌猛进，一路西进。
洋务运动给清军带来的变化由此可见。
不得不与中国签定了《改订伊犁条约》，承认了伊犁地区为中国领土。
这在清朝末年的外交史上可谓是为数不多的亮点。
直到今天，左老将军抬棺出战的英姿，依然激荡在我们心头，让多少国人热血沸腾。
虽然马尾海战福建水师全军覆没，但清朝很快展现了其强大的战争潜力。
镇南关战役打得法国陆军损失惨重，台湾战役也将法国远东舰队打得元气大伤，无力再战，甚至法国内阁也因此倒台。
这场战争也让列强对中国有了新的认识，客观上促进了洋务运动的发展。
但是李鸿章一纸丧权辱国的协议让中国不败而败，法国不胜而胜。
这场战争的过程和结果给了列强这样一个认识：“中国人不是好欺负的，但中国政府是好欺负的。
放心和中国打吧，即使打输了，他们的政府也会给我们好处。
”确实如此，一个连胜利果实都放弃的政府，其灭亡的下场也是不可避免的。
清朝是历史上最后一个封建王朝，从建立到灭亡这近300年间，留下了许多故事和谈不完的话题，影响至深。
现在很多清宫戏中，叙述的故事影射歪曲了历史的史实。
很多人都认为龙袍必定会有龙，既然是黄袍加身，那必定就是明黄色的，除了睡觉之外，其他时间都要穿着龙袍，以示天命之身。
事实上，皇帝并非什么时候都要穿着龙袍，龙袍也并不是什么场合都适合穿的。
在清宫内，每逢喜庆的节日，皇帝就要身穿龙袍，参加这些宴会场合。
而当皇帝视察灾情，体察民生疾苦或者出巡打猎的时候，按照服制，要穿行服。
在皇帝所参加的一些重大场合，比如大婚典礼、祭祀典礼、万寿圣节、重大军礼、殿廷朝会、接见国外来宾使节、召见少数民族首领等等，虽然皇帝所穿的袍子上也有龙，但并非龙袍，而是朝袍，或者说穿的是朝服。
朝服是皇帝所穿的主要礼服。
它和龙袍有什么区别呢？清朝皇帝的龙袍和朝服的区别在于，龙袍没有披领而朝袍有披领，披领就像是披肩一样的大领子;龙袍为衣裳相连的四开裙袍，而朝服则是上衣和下裳并不相连的裙式袍子。
在皇帝衣服的设计上，清朝的统治者融合了满汉两族的特点。
汉族帝王所穿的是传统的长袍宽袖的礼服，而清朝皇帝朝服保留了满族少数民族特色的披领和马蹄袖，而上衣下裳也是我国服饰的普遍特点。
皇帝所穿的朝服，根据参加场合的不同，朝服颜色也不一样。
朝服分为明黄、蓝、红、月白四种颜色。
皇帝会根据活动安排和时间来选择不同样式和颜色的朝服，比如皇帝参加朝会就会身穿明黄色的朝服；在日坛朝日的时候就身穿红色的朝服；在乐坛夕月的时候身穿白色的朝服；在天坛祭天祈雨则身穿蓝色的朝服。
由此可见，普通百姓的衣服穿戴，到了皇室那里就有了更加严格的制度和政治意义，连身为九五之尊的皇帝本人也要严格执行呢。
关于曾国藩的识人用人之道，有学者从其所著《家书》和《冰鉴》中发微，概括为八字诀：广收、慎用、勤教、严绳。
广收，就是广泛延揽人才。
慎用，就是量才取用，务求慎重。
勤教，就是经常进行督导和教诲。
严绳，就是立法度，上规矩，严加管束。
人才经“广收”而济济，又因“慎用”而得所，辅以“勤教”和“严绳”，自然完善无虞，尽收事业兴旺之利。
到底如何在广收的基础上做到慎用，或者说怎样恰当处理广收与慎用的关系，是人才管理中的一个难点。
战国四公子养士，目的本是网罗人才、储备人才，到后来却变成了贵族门阀们争强好胜的手段，以致于徒有虚名，难以为继。
曾国藩认为，错一个人，横则影响一片，纵则贻误长远，造成难以补救的后遗症。
有鉴于此，对来投奔他的人，总是礼貌地收留下来，先发给薪资，然后慢慢加以考察，视情委任，用其所长，尽其所能。
曾国藩认为，“办事不外用人，用人必先知人”。
就是说，用人慎重须以知人至深为前提，具备察人本质的眼力。
曾国藩的眼力如何呢?淮军草创之初，曾国藩曾让李鸿章把淮上豪士悉数邀往一处食宿，他要亲眼辨识鱼龙。
这一天，曾与李不骑马，也不带随从，悄悄步入宿馆。
只见有一人裸腹踞坐南窗，左手执书，右手持酒，朗诵一篇，饮酒一盏，长啸绕座，还读我书，大有旁若无人之概。
视其书，司马迁《史记》也。
于是，曾国藩对李鸿章说：“将来成就最大者，南窗裸腹持酒人也。
”事实证明，曾国藩看得很准，那个人就是后来在台湾保卫战中闻名于世的淮军将领刘铭传，后任台湾首任巡抚。
曾国藩辨识人才的法门，被许多人视为“相面术”。
其实，曾国藩察人与民间看相是不同的，或者说是“小同大异”“形同实异”。
其要义在于，通过人的外在形态来体察其内在的精气神，从而由表及里地洞悉其心地和志趣。
目的在于“看透人之后再用人”，避免盲目选人、糊涂授权。
曾国藩察人，并非全凭相貌，他更善于在日常生活中“听其言量其心志，观其行测其力，析其作辨其才华，闻其誉察其品格”。
据民国笔记资料《花随人圣庵摭忆》记载：“旧传文正在安庆时，有乡人某来投，朴讷谨厚，将以试以事矣，一日共饭，饭有秕，某除之而后食，文正熟视之。
饭后，奕既，令支应备数十金为赆。
”吃饭剔除秕谷，这种常人不以为然的生活细节，在曾国藩看来却关乎个人品德。
据说，这个被打发回乡的人，竟是曾国藩的亲外甥。
曾国藩尽管“衡才不拘一格”“求才不遗余力”，但在具体任用上“广中求慎”，慎之又慎，并有严格的统一要求，即以道德品性为重。
尽量弃用那些官气重、心窍多、投机取巧的浮滑之人，而选用那些吃苦耐劳、务实肯干之人。
为此他提出，“观人之法，以有操守而无官气、多条理而少大言为主”;“才德不可兼得以德重，好利之人不可重用”;表现欲过强的人，不可久用;有大才而性格偏激之人要慎用;标榜“主动吃亏之人”要慎用;才高德薄名声不佳者、才德平平迁升太快者、个人不愿出仕者不可推荐。
做到唯才是举不易，做到用当其人、用当其事、用当其时更难。
三国时期，马谡虽然才气过人，却刚愎自用，不宜独当大局。
可惜孔明心存偏爱，未能谨记刘备的忠告，关键时刻派马谡驻防军事重镇，以至街亭失守，蜀国不得不由进攻转为防御，白白断送了北伐中原的大好机会。
这就叫“一着不慎，满盘皆输”。
在战乱时代，为了战胜对手，曹操不问来路和品行，只要有才通通延至麾下，虽然是适应时势的明智选择，但到后来，这种良莠不分、重才轻德倾向的弊端就逐渐显现出来了，部分将士因看不上曹操的德性而分道扬镳，曹氏政权最终为其所欣赏的司马氏取而代之。
历史上众多用人失误的教训告诉人们，与其铸成大错扼腕于后，不如详察德能慎用在先。
多年以来，能进不能出，能上不能下，已然成为官场和职场的积弊和顽习。
曾国藩的“广中有慎”原则，在今天仍然有让我们思考、借鉴的价值。
清代初期是小说的繁荣期，从顺治元年 (1644)到康熙二十二年(1683)，约四十年时间。
这个时期的小说作者基本上是由明入清的汉族文人。
他们都程度不同地经受过战乱之苦和亡国之痛，其体验都自觉或不自觉地、直接或曲折地反映在他们的小说作品中。
时事政治小说固然表现了作者干预时政、反思明亡的积极态度，而色情小说的泛滥难道不是沦丧故国的士人之颓废心理的反映?。
这个时期的小说创作呈现出恣肆逞意的特点，它是晚明小说的继续，又是清初小说创作较少文禁的结果。
《续金瓶梅》以清军入关大肆屠杀的亲历经验来写北宋覆亡的相关情节，《无声戏》、《清夜钟》、《觉世棒》、《闪电窗》这些话本小说都直言不讳地以当时敏感的政治时事为题材，《聊斋志异》毫不忌讳清军扫荡山东地区的残暴行径，所有这些作品只能出现在清初。
为什么?因为当时清朝统治者的注意力集中在用军事统一中国的问题上，尚无余力来周密地严酷地管制文化，客观上为小说创作提供了较大的自由空间。
全国统一之后，清朝的文治开始了。
在文字狱阴影下的小说创作也发生了深刻变化。
这就是清代小说的第二个时期，即高峰期，从康熙二十三年(1684)到乾隆六十年(1795)，共一百一十多年。
这时由明入清的小说家已基本上退出创作舞台，活跃在小说创作领域里的文人既有汉人也有满人，“遗民”已成历史，民族意识也渐渐潜沉下去。
这一时期的小说家在日益严酷的文化专制的压迫下，已不敢干预时政，转而把目光投向家庭伦理、人生道路以及人性等方面，因而小说由注重故事情节的层面深入到人的情感和精神世界，产生了像《儒林外史》和《红楼梦》这样的作品，小说转向对人生人性的关注，这是小说创作的历史性进步。
《儒林外史》写的是康乾时代的生活，作品中的人物有些可以找到现实原型，但作者宣称故事发生在明朝。
《红楼梦》作者则说他所叙述的故事没有朝代年纪可考。
这些也都是当时文化专制留下的时代印记。
不止如此，这个时期创作的英雄传奇小说，其主题已由官逼民反蜕变为忠奸斗争，其主角不再是江湖好汉，而演变为忠君爱国的英雄。
《说岳全传》、《呼家将》等即是这个流派的代表作。
从光绪二十一年(1895)到宣统三年(1911)仅仅十七年，但这十七年所创作小说的种数却是前二百五十年的两倍以上，不止是数量多，更重要的是面貌大不相同。
甲午中日战争的失败也宣告了洋务运动的失败，国人意识到单单引进西方的科技和军舰大炮，是不足以富国强兵、抵御列强的，必须要改变政治体制，广泛开发民智，于是小说成为了宣传维新与革命，以及启迪民智的工具。
当时从事小说创作的，也不再是科举制度下的士人，一群告别科举、受西方文化影响的“新型”知识分子成为小说创作的主力军。
在他们的倡导下，指摘时政，抨击时弊，揭露社会丑恶现象，鼓吹维新，倡言革命，就成为当时小说的主流。
伴随着小说创作主旨及主题的转移，小说叙事方式也发生了深刻变化。
如前所述，西方小说的传入，报纸、期刊作为小说新载体的出现，进一步促使了小说由古代向现代的转变。
清代小说反映了更广阔的生活面，上至封建统治阶级人物，下达社会底层的群众人民，纷纷在作品中出现。
故事情节常常在以日常生活的场景中展开，描写的风格已由昔日的粗线条逐渐向细线条演变。
比如《红楼梦》，可以说是中国封建社会生活的百科全书。
在他的笔下几乎批判了整个封建社会上层建筑和整个的封建统治阶级，形象地、有预见地反映了封建社会必然没落和崩溃的趋势。
《聊斋志异》和《儒林外史》，则独特地选择了知识分子这个社会阶层的视角，通过对他们的生活遭遇和精神境界的描绘，入木三分地揭露了科举制度的弊端和罪恶。
有的作品以农民起义为题材，反映和歌颂了受压迫剥削的人民群众的斗争与反抗。
而《官场现形记》等，通过对封建官员形象的刻画，淋漓尽致地抨击了官场的腐败和黑暗。
有的作品则表现出了进步的民主思想，例如对男女平等或妇女解放的理想的憧憬和追求，在当时来说，都是弥足珍贵的。
说起清代的小说，不得不提以《三侠五义》为高峰的侠义派小说，在鸦片战争失败后的清朝晚期，社会黑暗，世风日下，小说创作也被传染了“时令症”，如鲁迅先生所说，作者的人格和作品的文格都越来越下流。
人情小说沦为狎邪，讽刺沦为黑幕，神话沦为迷信，讲史已无艺术魅力。
侠义小说出了《三侠五义》，又经大学者俞曲园润色，遂成名著，为鲁迅先生所称道。
但是，其先之《施公案》，同时之《彭公案》，此后之《小五义》、《英雄大八义》、《七剑十三侠》……则被鲁迅先生判为：“大抵千篇一律，语多不通。
”从晚清到新中国成立前夕，武侠小说中名气较大的《三侠剑》、《十二金钱镖》、《青城十九侠》、《鹰爪王》……都没有达到《三侠五义》的水平，更不要说超过、发展、繁荣。
《三侠五义》 作为中国最早出现的具有真正意义的武侠作品，对中国近代评书曲艺、武侠小说乃至文学艺术影响深远，称得上是武侠小说的开山鼻祖，由此掀起了各类武侠题材文学作品的高潮，对以后武侠小说之内容素材有决定性之影响。
此后武侠公案、短打评书盛极一时，例如《五女七贞》、《永庆升平》，民国《三侠剑》、《雍正剑侠图》等纷纷问世，清末民初亦有大量知识分子投身武侠小说创作，写了很多脍炙人口的佳作，比如王度庐的《卧虎藏龙》，还珠楼主的《蜀山奇侠传》，一直到港台的金庸、古龙的武侠小说都在它的影响之下。
清代许多优秀的小说作品取得思想深度的原因，除了比较严肃的创作态度之外，也和艺术表现手法有关。
它们的作者着眼于人生社会，在给予封建社会生活百态以艺术的再现时，既有冷静的分析，又有愤怒的抗议。
在中国近代史上，不论在正史或者野史中，还是绝大多数中国人的心目当中，曾经签订了丧权辱国的《马关条约》、《辛丑条约》等30多个不平等条约的李鸿章是一个不折不扣的“卖国贼”，在人们的思想认识中对李鸿章的这种评价早已根深蒂固。
但是，你们可曾记得2003年在中央电视台热播的电视连续剧—《走向共和》?。
在这部电视剧中，李鸿章打破了人们对他原有的认识，摇身一变成了一位雄才大略、励精图治、忧国忧民、忍辱负重的“爱国者”。
而这也惹恼了无数热血观众，在网络上愤愤不平、义正言辞的留言铺天盖地。
报纸上也有不少批判性的文字，一位观众“慷慨激昂”的对某记者说：“电视剧中塑造一个有血有肉的人物是必须的，但如果把已被中国历史认定的大卖国贼，变成一个人性化的正面人物，那么许许多多的忠义之士、为新中国舍身取义的革命先烈，我们的电视剧又该如何跟他进行区别呢?”。
那么，我们应该如何认识和评价李鸿章呢?咱们先看看历史名人是如何评价他的。
曾国藩曾说：“李少荃拼命做官，俞荫甫(俞樾)拼命著书。
”李鸿章热衷官场，亦深得朝廷倚重，历数十年而不衰，显然得益于他的为官之道。
梁启超说:“吾敬李鸿章之材,吾惜李鸿章之识,吾悲李鸿章之遇。
”李鸿章才识过人，只是生不逢时，值得同情。
但是李鸿章所实行的洋务运动在中国经济的现代化和外交的现代化上还是作出了不可磨灭的伟大贡献。
孙中山先生上书李鸿章时，曾这样说李鸿章：“我中堂佐治以来，无利不兴，无弊不革，艰难险阻，尤所不辞。
如筹海军、铁路之难，尚毅然而成立，况于农桑之大政，为民生命脉之所关，且无行之难，又有行之人，岂尚有不为者乎?”可见，国父孙中山对他的评价很高，虽不是雄才大略的爱国者，但起码也做到了为国为民。
英国及美国对李鸿章的评价：不仅是中国在当代所孕育的最伟大的人物，而且综合各方面的才能来说，他是全世界在上一世纪中最为独特的人物。
以文人来说，他是卓越的;以军人来说，他在重要的战役中为国家做出了有价值的服务;以从政三十年的政治家来说，他为这个地球上最古老的人口最繁盛的国家的人民提供了公认的优良设施;以一个外交家来说，他的成就使其成为外交史上名列前茅的人。
日本人对李鸿章的评价是：知西来大势，识外国文明，想效法自强，有卓越的眼光和敏捷的手腕。
可见，不管是历史名人，还是列强，对李鸿章的评价都是正面的、才识过人，是伟大的改革家和外交家。
看到这里或许读者们开始怀疑自己的历史认知或自己的历史老师了，小编告诉你不要怀疑，因为近来随着越来越多的史料出现，对这位清末重臣的评价也逐渐多元化。
不但对李鸿章如此，对很多历史人物的评价亦是如此。
世人对历史人物仍然处于“再认识”之中，不可能出现一个“万世不易”的人物评价。
立场不同、角度有异，会得出不同的结论;世易时移、阅历渐广，也可能改变以前的看法和评价。
而对历史人物或事件的评价，关键取决于对其人其事了解的多少和评价者的立场。
从历史事实、当时特定的环境和不同的历史人物对李鸿章的评价为出发点，把李鸿章称之为“卖国贼”的评价太重，虽然他当时“一人之下，万人之上”，签订了30多个不平等的条约，但我们还要考虑一人之下，这样的“锅”背的太大太重;但我也不主张给他“爱国者”的评价，毕竟这些不平等的条约是他代表清政府签订的。
只能说他是一个生不逢时的政治家、改革家和外交家!。
开宝三年(970年)八月，南唐主李煜按照宋太祖的指示，让臣下起草一封给南汉皇帝刘鋹的信，劝其对宋朝称臣纳贡，"归款于中国"。
读毕来信，盛怒之下的刘鋹，除了囚禁信使，还给李煜写了一封很不客气的信，此事成了宋太祖发动对南汉战争的导火线。
开宝三年九月初，早已整装待发的宋朝将士开始进军岭南。
宋军主要采取四个步骤完成摧毁南汉政权的任务。
第一步是集中兵力、重拳出击。
攻伐南汉的宋军主帅、副帅是富有对南汉军作战经验的潘美和尹崇珂。
与不久前攻蜀稍有不同的是，潘美等没有分兵几路从不同地点攻击岭南，而是让各路兵马齐集贺州城下。
这种攻略也与岭南地区以往的重大战役差别很大。
宋军攻打南汉国以前，中原王朝对岭南发动过多次战争，其中比较困难的有两场。
第一场是秦军进兵岭南，这是中原王朝首次大规模征服岭南。
第二场是汉武帝灭南越国，这场战争之所以比较困难，是因为中原王朝面对的是定都岭南的王朝，这个政权是为了自己的生存而组织抵抗。
秦汉时期的两场战争，北方军队都是分五路进入岭南。
公元前218年，秦始皇派尉屠睢率领50万大军，向岭南进军。
"秦皇hellip;hellip;使尉屠睢发卒五十万为五军，一军塞镡城之岭，一军守九嶷之塞，一军处番禺之都，一军守南野之界，一军结余干之水。
"汉武帝发动对南越国的攻击在元鼎五年(公元前124年)秋:"遣伏波将军路博德出桂阳下湟水，楼船将军杨仆出豫章下浈水，归义越侯严为戈船将军出零陵下离水，甲为下濑将军下苍梧，hellip;hellip;。
越驰义侯遗别将巴蜀罪人发夜郎兵下牂柯江。
宋太祖对南汉的战争，面临与汉武帝相似的局面:定都广州的南汉王朝为自己的生存而抵抗。
但宋朝却选择了与西汉王朝迥异、相当大胆的攻略:集中兵力、重拳出击。
如果分兵多路进攻，声势较大，迫使敌人在漫长的战线上同时应战，难以互相声援、互为犄角;但必须大规模调动军队。
为了稳操胜券，每支军队的兵力都不能太弱。
军队汇聚一处，重拳出击，则集中了优势兵力，对于正忙于东征西伐的宋军来说，有省兵节饷的好处，但要冒被四面包抄围歼，或者敌方以逸待劳，我方疲于奔命的风险。
宋朝采取的策略，看来主要是基于对南汉政治腐败和军队士气的了解，而当时宋军作战人员和后勤供给紧缺也是原因之一。
其次是迅速摧毁南汉国西部地区的重要防线。
进入岭南后，宋军首先攻克贺州。
宋军于9月15日包围贺州，贺州刺史陈守忠率领部队固守城池，不肯投降。
9月21日，潘美等设奇兵伏击南汉皇帝派来增援贺州的伍彦柔部，敌军"死者十七八，擒彦柔斩之，枭其首以示城中"。
但贺州城内守军仍不肯投降。
随军转运使王明带领将士、民夫奋力前行，迅速逼近城门:"城中人大惧，遂开门以纳王师"。
在宋初岭南战争中，贺州之战算是比较有难度的。
宋军的岭西攻略是先取贺州，然后西向横扫昭州(今广西平乐)、桂州(今广西桂林)。
但为何不经越城岭道，先取桂州?越城岭道地势低平，是跨越南岭最便利的路线，因而自秦朝以来，一直是北方军队到岭南的主要通道。
如果宋军取道这里，可以省却部队先向西，后向东的长途劳顿，并且可充分利用便利的水运条件。
进军岭南之前，宋朝曾考虑过这条道路。
道州通判张去华曾向朝廷提出取道桂州，攻取南汉的建议:"桂管为五岭冲要，今刘鋹保境固守，赖之为扞蔽。
若大军先克其城，以趣番禺，如践无人之境。
"他的意见虽然获得朝廷嘉奖，却没被采纳。
宋朝决策者权衡利弊之后，放弃把桂州作为突破点的想法。
在潘美等人跨越南岭的几年前，南汉皇帝曾命西北面招讨使吴怀恩治战舰于桂州。
由于吴怀恩驭下严酷，"督役严，材有良窳不等及制度疏略者，辄行捶挞"，为愤怒的部下所杀。
桂州作为南汉重要的战舰修造基地，不可能没有重兵把守。
宋军以贺州为突破点的一个原因，看来是攻击南汉北部防线中相对薄弱的环节。
贺州战役结束后，宋军采取声东击西战术，"督战舰，声言顺流趋广州"，而实际上却向西取昭州，击破开建寨，"杀数千人，擒其将靳晖。
"贺州陷落，使南汉北部防线被拦腰截断;西线守军又在宋军挥师南下的烟雾下，被打得猝不及防。
宋军节节胜利，使昭州、桂州守将闻风丧胆，"昭州刺史田行稠弃城遁，桂州刺史李承进亦奔还。
军事重镇桂州的易手，竟然没有什么阻滞，恐怕胜负双方都始料不及。
第三步是摧毁岭南东部重要防线。
宋军接着挥师东进，控制了连州(今广东连县)、韶州(今广东韶关)、英州(今广东英德)及雄州(今广东南雄)。
韶州是南汉的北部重镇，又是都城兴王府北面最重要的门户。
为保卫韶州，南汉都统李承渥领兵十余万，列阵于韶州城附近的莲华峰山下。
南汉将威武的大象列于阵前，每只象背上坐着多名手执兵仗的士兵。
这是岭南地区传统的作战方式，它的优点在于可以壮军威，体魄雄健的大象还可背负全副武装的战士杀入敌阵，并为其余部队开道。
他们集中力量强劲的弩对准大象猛烈射击。
惊恐和负伤的大象失去控制，四散奔窜，掉头逃跑的则踏入南汉军队的阵地。
大象背上的战士可怜无助地纷纷滚落下来。
趁南汉军阵脚大乱，宋军发动猛攻，很快击败李承渥军拿下韶州。
这场决定南汉存亡的战斗，本应打得很艰苦，由于采取有针对性的战术，宋军迅速克敌制胜。
开宝四年(971年)一月，雄州、英州相继易手，南汉北部防线全线崩溃。
宋军的第四步，也就是最后一个步骤，便是大举南下，直捣南汉巢穴。
开宝四年一月，宋军来到距番禺仅100多里的马迳与南汉军对阵，这是南汉王朝组织的最后一次抵抗。
南汉军在此部署6万将士，领兵的是宫女梁鸾真的养子郭崇岳和大将植廷晓。
南汉军用竹木修起"栅头"，用以护卫营地和阻挡宋军。
宋军则在马径的双女山上屯兵，居高临下俯视郭崇岳部。
宋军频频派出游骑出阵挑战。
郭崇岳本无将才，所率又多为来自韶州和英州没有丝毫斗志的残兵败将，一直坚壁自守不肯应战，日夜乞求神灵保佑。
大将植廷晓却不愿坐以待毙，一再劝说郭崇岳迎战宋军。
开宝四年二月四日，南汉军与宋军终于摆开作战阵势。
植廷晓率领前锋部队据水而阵，郭崇岳担任后援。
开战不久，南汉军前锋挡不住渡水来攻的宋军，植廷晓兵败身亡;郭崇岳退回营地，继续坚壁自守。
南汉军依靠用竹木建筑的栅头以自保，有着致命的弱点，这个弱点被宋军所利用。
潘美等组织了几千名丁夫，每人手持两把未点燃的火炬，抄近路悄悄来到栅头周围。
在夜幕逐渐笼罩大地之时，骤然间万炬俱发，火光四起，南汉的军营变成一片火海。
对手慌乱无措之际，宋军全线出击，大败南汉军，郭崇岳也在混战中丧命。
开宝四年二月五日，宋军兵临广州城下。
刘鋹遣使军前求和不被接纳，下海逃亡的船舶又被宦官劫夺，只好"素衣白马"，出城投降。
宋初岭南战争至此基本结束。
不久，南汉残余势力也被消灭，宋朝统一了整个岭南。
宋军的胜利，不但由于精心谋划、兵勇将强，也因为对手太弱，不堪一击。
南汉皇帝刘鋹不肯称臣，桀骜不驯，是宋太祖发动岭南战争的导火线。
岭南战幕拉开时，南方不属于宋朝的地区有两大块，一是南唐、吴越等臣属宋朝的东部和东南部地区;二是南汉管辖下坚持不肯臣服宋朝的岭南地区。
宋朝大将潘美等早已布兵湖南，随时可以突入岭南。
不久前，宋太祖亲征北汉无功而返，说明北汉暂时无法控制。
因此，南汉是宋朝当时最适宜的打击目标。
刘鋹为何如此不留后路，自求速亡?是他昏庸无知、不顾后果，还是别有原因?如果南汉皇帝听从劝告，臣服宋朝，后果会有什么不同?。
刘鋹作为一国之君确实非常不称职。
在宋朝立国和发动统一战争时，刘鋹没有采取措施自立自强，相反，他的一系列国内政策导致南汉国的进一步腐败和衰微。
他委政宦官、巫祝，自己继续过着醉生梦死的生活;他听信谗言，剪除忠良;在宋军大兵压境的关头，还苛待守边将士，自毁长城。
但刘鋹昏暴而不弱智，在某些方面不乏灵活机巧、审时度势的能力。
太平兴国四年(979年)一月，宋太宗为即将出征北汉的将领设宴饯行。
刘鋹几年前国破就擒，被解送京师，此时与座其间。
他不失时机地取悦皇帝:"朝廷威灵及远，四方僣窃之主今日尽在坐中。
旦夕平太原，刘继元又至。
臣率先来朝，愿得执梃为诸国降王长。
"太宗大喜，"赏赐甚厚"。
李煜劝刘鋹向太祖称臣的最后一封信中，三次提到刘鋹的"忿":"足下非有不得已之事，与不可易之谋，殆一时之忿而已。
""愿修祖宗之谋，以寻中国之好。
荡无益之忿，息不急之争"。
"遏天下之兵锋，俟贵国之嘉问，则大国之义，斯亦以善矣;足下之忿，亦可韵⒁印!盵刘"忿"的是什么，信中语焉不详，目前只能依靠一些零星记载分析推断。
开宝三年，宋朝建立不过10年，比年轻的刘鋹在位时间还短;赵氏篡周，绝了后周的国祚，与岭南刘氏并无"父母之仇，不共戴天"之类的渊源。
刘鋹之忿最有可能和宋军与南汉军在湖南的领土争夺有关。
乾德元年(963年)三到八月间，南汉军队多次入侵宋朝在湖南的地盘桂阳和江华，被宋将潘美等一一打退。
乾德二年(964年)九月，丁德裕、潘美、尹崇珂等率兵夺取南汉控制下的郴州，杀死南汉将领陆光图和暨彦赟。
但若权衡利弊，损失若干州县、几位将领，比起国破家亡毕竟小事一桩。
可见，刘鋹对宋朝的怨恨未必是他不肯称臣的真正原因。
李煜的书信洋洋两千言，一再规劝刘鋹称臣避祸，但他绕开了一个实质性问题:南平国祚何以不保?宋朝建国之初，南平统治者便已称臣奉贡，此后一直毕恭毕敬，任其驱使，唯恐稍有差池。
但没多久，宋太祖借征讨湖南张文表过道南平之机，把南平地盘也给收了。
南平政权覆灭在即，国主高继冲却以为"吾家累岁奉朝廷，必无此事尔"。
而湖南的周保权，原先因受张文表威胁而请兵宋朝;但张文表既已成擒被杀，宋军仍继续南下，他的领地统统成为宋军的战利品。
这两件事清楚地表明，宋太祖真正在乎的是扩大疆域而不是增加藩国;讲的是权谋而不是信义;卑躬屈膝者软化不了他统一全国的决心。
周保权是刘鋹的近邻、李煜的附庸。
两位国主对上述情形可能不详细节，却不会全然无知。
李煜信中关于宋朝"大朝之心，非有唯利之贪，盖怒人之不宾而已"，未必不是有意撒谎。
了解这个背景，我们对于刘鋹接到李煜信后的怒气冲冲就不会感到困惑不解了。
通观整个统一战争，一个显而易见的事实是，宋太祖一直在寻找出兵的借口。
事实上，几年前宋太祖就为征讨南汉找好借口。
开宝元年(968年)九月，宋太祖见到被俘的南汉宦官余延业。
太祖听余延业介绍南汉几代国主奢侈残酷的情形后，当即表示:"吾当救此一方之民。
"因此，只要太祖下了决心，南汉怎能避祸?刘鋹的行为对应了所谓"与其为而无效，何如不为以养吾生"的消极人生哲学。
南汉国灭之后不及五年，南唐随之终结。
刘鋹在兵临城下之前拒不肯臣服宋朝，实际上并不十分愚蠢。
刘鋹虽然拒绝称臣，但他对南汉军队抵御宋军的能力并无把握。
乾德间，南汉军与宋军多次交手，均告失败。
郴州失守后，南汉败兵退守韶州。
刘鋹对南岭山脉的自然阻隔也没有多大信心。
几年前剑门天险挡不住宋军，南岭山脉更不在话下。
但如果刘鋹加强军备，联合其他政权互相声援，合纵连横，敌对双方军事力量的悬殊至少可以大大缩小。
然而，刘鋹没有切实加强军备。
南汉北面的防卫力量重点分布在桂州、贺州、韶州附近。
①但即使在宋军进入岭南时，刘鋹也没有全力以赴加强北部防线。
"先是，南汉旧将多以谗死，宗室剪灭殆尽，掌兵者惟宦者数辈，城壁壕隍，但饰为宫馆池沼，楼舰器甲，辄腐败不治。
及王师次于白霞，贺州刺史陈守忠遣使告急，内外震恐。
刘鋹遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰。
时，士卒久在边，多贫乏，闻澄枢至，以为必大加赏赍，皆喜，而(龚)澄枢出空诏抚谕，众皆解体。
"守卫南汉北疆的士兵长期生活在困苦之中;在保卫南汉的关键时刻，他们依然得不到应有的对待。
在危机存亡之际，带领战士冲锋陷阵的将领是南汉最宝贵的财富。
不幸的是，他们连遭陷害。
郴州失守后，刘鋹派邵廷琄屯于洸口，"以待王师"。
邵廷琄积极"招辑亡叛训士卒，修战备"。
但一封匿名诬告信便令刘鋹置邵廷琄于死地，南汉因而失去一名忠诚的将领。
开宝元年(968年)三月，南汉西北面招讨使潘崇彻也"以飞语见疑"。
刘鋹派郭崇岳到潘崇彻的部队暗中进行观察，并授权郭崇岳:"崇彻果有异志，即就诛之。
"潘崇彻虽幸免一死，却被夺走军权。
这位曾替南汉夺取和保住过郴州的功臣，从此再不肯为刘鋹效劳。
联合其他政权互相援助的策略对刘鋹来说确有困难。
北面湖南的统治者是南汉皇帝的宿敌;东北和东面是臣服宋朝的南唐的势力范围;西南部政权与南汉关系还可以，但他们缺乏帮助南汉的实力。
然而，如果各国都意识到合纵连横符合自己的根本利益，捐弃前嫌，携手互保不是不可能。
刘鋹没有调动一切力量加强防卫能力，与他的耽于享乐、苟且偷安等心态有关，同时也是弥漫于南方的失败主义情绪的表现。
从五代到宋初，政权间联合对敌的计划极易败露，多不能成事。
周世宗出兵南唐扬州、泰州时，南唐主曾"遣人怀蜡丸书走契丹求救，为边将所执"。
显德三年(956年)，南唐主联合李重进的蜡书被后者交给周世宗。
建隆元年，北汉主联合李筠的文书竟被已经准备与宋朝决裂的李筠交给了宋太祖。
乾德二年(964年)，后蜀曾经希望联合北汉，共同对付宋朝。
由于使者的出卖，不但计划落空，宋朝还以此为借口发动讨伐后蜀的战争。
巨大的风险使人们对于合纵连横望而却步、各顾自保，不敢贸然尝试。
各国多以攀附强国为自保的主要策略，或者在臣服与不臣服强国之间进行选择，同心协力对付强敌的风气一直建立不起来。
宋朝代周后，南方各国统治者对强势者的畏惧尤甚于前。
建隆元年(960年)是赵匡胤建立宋朝的第一年。
这年一月，南唐主李景已开始向宋朝献殷勤:"唐主(李)景遣左仆射江都严续来犒师。
"南唐向宋朝称臣奉贡是一种自保策略。
宋初南唐所面临的形势是:北有强敌宋朝，南有宿敌吴越，被南北夹攻的危险致使南唐主把讨好宋朝作为避免立即遭到攻击的权宜之计。
更重要的是南唐对其军事力量缺乏信心。
显德五年(958年)，即宋朝建国前两年，南唐与后周刚刚结束一场持续两年多的战争，南唐的江北14州成了后周的地盘。
作为南方实力最强的政权，南唐的行为对南方其他政权起了表率作用。
此后一年多，吴越钱俶、福建漳泉留从效、南平高保朂，以及湖南周行逢，也纷纷臣属宋朝。
各国臣服宋朝各有其理由，但都与依附强国以自保有关。
刘鋹在宋朝大兵压境前后，既不称臣奉贡，又不倾力加强防卫。
他对这些行动显然不抱多大希望。
他心存侥幸，期盼宋朝主动停止对岭南或岭南的部分地区的进军，同时做好万不得已，下海逃亡的准备。
开宝三年十一月，刘鋹听说宋军已经攻占连州，便说:"昭、桂、连、贺本属湖南，今北师取之足矣，其不复南也。
"这句向来被认为很愚蠢的话语，却反映出刘鋹真实的心态。
宋军进入广州的前夜，南汉宫中起火。
据《续资治通鉴长编》卷12记载:"李托与内侍薛崇誉等谋曰:'北军之来，利吾国珍宝尔。
今尽焚之，使得一空城，必不能久驻，自当还也。
'乃纵火焚府库、宫殿，一夕皆尽。
"刘鋹后来虽然把焚烧宫殿的责任推得一干二净，但这个行为与他失去连州后的心态相通，也是希望宋军因而止步，不再南下广州。
宋人吕祖谦颂扬宋太祖:"一举而平荆湖，再举而平蜀汉，三举而平刘鋹，四举而平李煜。
兵锋所向，如雷如霆，如摧枯如破竹，无不陨灭者。
"吕祖谦列举的全是削平南方政权的战争。
这些战役确如摧枯拉朽，耗时费事最多的南唐之战不过一年零三个月便告结束。
但宋朝的统一道路并非一马平川。
建国第一年，宋太祖已经打算攻取北汉。
经过20年时断时续的战争，皇帝还一再亲临前线，到太平兴国四年(979年)，宋朝才征服北汉。
至于收回契丹所占领的燕云十六州，则更是北宋一代又一代皇帝遥遥无期的梦。
宋初南汉等南方政权被迅速扫平是多种因素共同作用的结果。
中国长期积累而成的文化心理不但对宋朝的统一事业发挥了重要作用，也是探究两宋以后中国社会分裂割据何以明显减少，大一统局面何以空前稳固的一把钥匙。
据《三国志·袁绍传》记载，袁绍字本初，汝南汝阳人也。
高祖父安，好学有威重，为汉司徒。
安子京为蜀郡太守，京弟敞为司空。
汤四子：长子平，平弟成，左中郎将，并早卒。
成弟逢，逢弟隗，皆为公。
《魏书》说，“自安以下，皆博爱容众，无所拣择；宾客入其门，无贤愚皆得所欲，为天下所归。
”自安以下四世居三公位，由是势倾天下。
袁绍就是逢之庶子，袁术异母兄也。
绍有姿貌威容，能折节下士，士多附之。
开始，为大将军何进的侍御史，后任中军校尉，又升任司隶。
《三国志》所记载的各色人物对袁绍的评价很多，而且又多在决定袁绍命运的官渡之战的初始阶段，几乎众口一词，无人看好这位头顶四世三公之光环、且又雄踞一方拥兵自重的袁绍。
建安四年（公元199年），袁绍最终战胜公孙瓒，据有幽州、冀州、青州、并州四州之地，拥兵十余万，意欲向南以争天下。
此时的曹操，虽然迎汉献帝，迁都许昌，击败了吕布、袁术，占据了衮州、徐州、部分豫州和司隶，而兵力只有两万余人。
当时，曹操“诸将以为不可敌”。
而曹操却说：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而威少，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，适足以为吾奉也。
”意思是他的这些土地、粮食都是为我准备的。
第二年春天，曹操准备东击刘备，这时候大家都怕袁绍乘虚来攻。
曹操又判断：“袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。
”（《三国志·武帝纪》）这些是当时袁绍的唯一对手曹操对其所作的综合性评价。
被《三国志》评价为有王佐之风、曹操的首席智囊荀彧，也对袁绍了如指掌。
曹操为张绣所败之后，“绍益骄，与太祖书，其辞悖慢”。
气得曹操“出入动静变于常。
”众人以为是因为败于张绣，一问才知道是想讨袁绍，又苦于力所不敌。
这个时候，荀彧对曹操说：“古之成败者，诚有其才，虽弱必强，苟非其人，虽强亦弱，刘、项（刘邦、项羽）之存亡，足以观矣。
今与公争天下者，唯袁绍尔。
绍貌外宽而内忌，任人而疑其心，公明达不拘，唯才所宜，此度胜也。
绍迟重少决，失在后机；公能断大事，应变无方：此谋胜也。
绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用，公法令即明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死：此武胜也。
绍凭世资，从容饰智，以收名誉，故士之寡能好问者多归之，公以至仁待人，推诚心不为虚美，行己谨俭，而与有功者无所吝惜，故天下忠正效实之士咸愿为用，此德胜也。
夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从?绍之强其何能为！”荀彧用敌我双方对比分析的方法，说出了袁绍的四大短处、曹操的四大优势，最后还有一条即曹操可以挟天子以令诸侯的政治优势。
不仅如此，荀彧对袁绍军中的具体情况也了然于胸。
官渡之战前，孔融曾私下里问荀彧：“绍地广兵强；田丰、许攸，智计之士也，为之谋；审配、逢纪，尽忠之臣也，任其事；颜良、文丑，勇冠三军，统其兵：殆难克乎！”荀彧回答说：“绍兵虽多而法不整。
田丰刚而犯上，许攸贪而不治。
审配专而无谋，逢纪果而自用，此二人留知后事，若攸家犯其法，必不能纵也，不纵，攸必为变。
颜良、文丑，一夫之勇耳，可一战而禽也。
”（《三国志·荀彧传》）这些后来都为荀彧所言中。
最为曹操器重的郭嘉，开始曾慕名投奔袁绍，见了之后，大为失望，对袁绍的谋臣辛评、郭图说：“夫智者审于量主，故百举百全而功名可立也。
袁公徒欲效周公之下士，而未知用人之机。
多端寡要，好谋无决，欲与共济天下大难，定霸王之业，难矣！”于是离开袁绍，经荀彧推荐，给曹操当了谋士。
与曹操共论天下事后，曹操说：“使孤成大业者，必此人也。
”郭嘉也高兴地说：“真吾主也。
”（《三国志·郭嘉传》）据裴松之为《三国志》所作注中《傅子》记载，郭嘉对曹操与袁绍作了十胜十败的详尽分析：“绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜一也。
绍以逆动，公奉顺以率天下，此义胜二也。
汉末政失于宽，绍以宽济宽，故不摄，公纠之以猛而上下知制，此治胜三也。
绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不间远近，此度胜四也。
绍多谋少决，失在后事，公策得辄行，应变无穷，此谋胜五也。
绍因累世之资，高议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝，士之忠正远见而有实者皆愿为用，此德胜六也。
绍见人饥寒，恤念之形于颜色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁耳，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑之所周，无不济也，此仁胜七也。
弦歌知雅意，杯酒谢良朋。
臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行，此明胜八也。
绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法，此文胜九也。
绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之，此武胜十也。
”如此详尽的条分缕析，彻底地打消了曹操的畏敌顾虑。
官渡之战曹袁两军相持不下，曹军粮尽，曹操一面写信征求荀彧的意见，一面问计于投降不久的贾诩。
贾诩说：“公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜而半年不定者，但顾万全故也。
”（《三国志·贾诩传》）刘表死后劝刘表子刘琮投降曹操的王粲（càn）也曾说“袁绍起河北，仗大众，志兼天下，然好贤而不能用，故奇士去之。
”（《三国志·王粲传》）官渡之战进行时，很多人疑虑重重。
操将李通在汝南，袁绍欲招之，李通部下都想投袁绍。
李通说，绍虽强盛，而任使无方，终为之虏耳。
安定长史杨阜从许昌返回后，“关右诸将问袁、曹胜败孰在”。
杨阜说：“袁公宽而不断，好谋而少决；不断则无威，少决则失后事，今虽强，终不能成大业。
曹公有雄才远略，决机无疑，法一而兵精，能用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。
”（《三国志·杨阜传》）刘备在徐州时，曾想投袁绍，陈登劝阻说，“公路骄豪，非治乱之主。
”孔融也说，“袁公路岂忧国忘家者邪?冢中枯骨，何足介意。
”（《三国志，先主传》）。
罗列上述评价，则官渡之战胜负可知也，袁绍其人亦可见也。
陈寿在《三国志·袁绍传》中说袁绍“。
玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节：身虽陨，名可垂于竹帛也。
咸有威容、器观，知名当世”。
”上述评价恰恰说明了袁绍不仅徒有其名，而且徒有其表。
官渡之战是毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中列举的中国历史上“双方强弱不同，弱者先让一步，后发制人，因而战胜”的著名战例之一。
战争的胜负取决于双方政治、军事、经济等多方面的条件，但首当其冲的是双方军事实力的较量。
曹操在官渡之战中，实力明显不如人力物力都占绝对优势的袁绍，但他却以少击众，以劣势对优势并最终大获全胜，其取胜之道是值得后人深思的。
此战曹操善择良策，攻守相济，屡出奇兵，巧施火攻，焚烧袁军粮草，对获胜起到重大作用，集中体现了曹操卓越的用兵谋略和指挥才能。
反观袁绍，内部不和，上下左右相疑，又骄傲轻敌，刚愎自用，屡拒部属的正确建议，迟疑不决，一再失去良机，终致粮草被烧，后路被抄，军心动摇，内部分裂，全军溃败。
官渡之战曹操以两万余人对袁绍十万之众，所以能以弱胜强，主要靠四个人出谋划策为曹操扭转困局。
一是袁绍与曹操在白马（今河南滑县境）相持时，袁绍下令筑起箭塔，居高临下向曹营射箭，使曹军人心惶惶。
此时刘晔献上霹雳车之策，大破袁军弓弩兵。
二是曹操在黎阳与袁绍对峙时，荀攸献计：“今兵少不敌，分其势乃可。
公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。
”（《三国志·武帝纪》）此战击杀袁军大将颜良，使袁军锐气大挫。
三是建安五年八月，两军于官渡再次相持，双方互有胜负，恰逢袁绍谋士许攸投奔曹操，献计烧掉袁绍粮草，从根本上扭转了战场局面。
四是曹操军中无粮，写信与荀彧商议退兵，荀彧提醒曹操说：“今军食虽少，未若楚汉在荥阳、成皋间也。
是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。
公以十分居一之众，画地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣。
情见势竭，必将有变，此用奇之时，不可失也。
”从而使曹操重树信心，恰又出现战机，遂有乌巢之胜。
李渊建立唐朝后，把长子李建成封为太子，次子李世民封为秦王。
按照封建宗法制，李建成是李渊的长子，被封为太子是理所当然的。
可是，李世民智勇双全，先是劝说李渊起兵反隋，后来又多次征战，为大唐立下汗马功劳，威望远在太子李建成之上。
除此之外，李世民还被李渊任命为“天策上将”、陕东道大行台、尚书令、司徒。
李世民自以为才能出众，战功显赫，在秦王府中开设了文学馆，招揽天下有才学的人士作为自己的谋臣。
太子李建成看到李世民的势力越来越大，便开始担心自己的太子之位可能会被李世民取代，所以心里总是惴惴不安。
为了保住自己的地位，以便将来能够继承皇位，成为一国之君，李建成便拉拢齐王李元吉一起对付李世民。
李建成经常到李渊宠爱的一些贵妃那里献殷勤，拉近与她们的关系。
李世民经常不在京师，没有这样做。
在李世民平定洛阳之后，有贵妃去找李世民，希望李世民能够让她的亲戚做官，或者赏赐给她一些隋宫里的宝物。
于是，后宫妃嫔经常在李渊面前说李世民的坏话，说李建成的好话。
李建成集团把李世民视为眼中钉，总想除掉他。
一天夜里，李建成准备了一桌上好的宴席，邀请李世民一起享用。
但酒里下了毒，李世民毫无防备，举起酒怀一饮而尽。
不一会儿，李世民感到腹痛难忍，吐了很多血。
幸亏淮安王李神通把他带回西宫，及时请大夫治疗，李世民才没有被毒死。
李渊知道李世民中毒之事后，前往西宫看望李世民。
李渊对李建成说：“秦王酒量有限，以后你们不要在夜里相聚喝酒了。
”又对李世民说：“我从晋阳起兵，能够平定天下，成为一国之君，全是你的功劳。
我本来打算将你立为太子，但是你坚决不肯接受，我这才把建成立为太子。
建成被立为太子很久了，他没有犯下严重的过错，我也无法把他废掉。
我看你们虽然是亲兄弟，却始终无法相容，如果都留在长安，那么你们的矛盾必定会日益加深。
我可不想看到你们兄弟自相残杀的事情发生。
不如你到洛阳去，我把自陕西以东的土地全部划给你。
”李世民听后泪流满面，他说：“这不是我的愿望，我希望能够留在您身边侍奉您。
”李渊说：“天下尽归我所有，你去洛阳，我想你时随时去那里看你，这与你留在我身边有什么不同呢？”李世民无言以对，只得听从李渊的命令。
李建成知道这件事后，与手下人商量说：“如果李世民得到土地和兵将，一定会给我造成更大的威胁。
如果他留在京城，就是废人一个。
”于是，他派人对李渊说：“李世民身边的将领全是山东人，他们听说要回到洛阳后，全都非常高兴。
看他们的样子，好像以后再也不会回来了。
”李渊听后，便取消了让李世民去洛阳的命令。
李建成和李元吉看到无法除掉李世民，就改变策略，打算把李世民身边的猛将拉拢到自己这边来。
李建成暗地里派人给尉迟恭送去一车金银财宝和一封信，希望能与尉迟恭交个朋友。
尉迟恭对李世民忠心耿耿，他对李建成派来的使者说：“我是秦王府的人，如果暗地里和太子来往，我又怎么对得起秦王呢？我想太子也不需要这种忘恩负义的小人吧？”说完之后，他就让使者把那车财宝全部拉走了。
李建成非常生气，当天夜里就派一名刺客去尉迟恭家里行刺。
尉迟恭早就做好了防备，这才没有让刺客得手。
李建成和李元吉并没有因此罢手。
太子李建成提议，由李元吉担任大元帅，统领大军北上抵抗突厥，李渊同意了李建成的主张。
李元吉请求李渊把李世民手下的尉迟恭、秦叔宝、程知节三员大将和秦王府的精兵全都由他调遣。
李元吉这样做，并不是要利用这些兵将对付突厥，而是把他们从李世民身边带走，进而除掉李世民。
李世民识破了李建成和李元吉的阴谋，赶忙找来长孙无忌、尉迟恭等人商议对策。
长孙无忌和尉迟恭都认为李世民应该先发制人。
而李世民却说：“兄弟之间互相残杀，终究是一件不光彩的事情。
如果他们不动手，我也不能先动手。
尉迟恭十分愤怒地对李世民说：“如果您再不动手，那我就请求您准许我离开秦王府。
我才不愿意留在这里白白等死呢！”。
长孙无忌说：“秦王殿下，您已经对他们一再忍让了，他们不仁，又怎么能怪你不义呢？依我之见，还是尽早下手，把他们除掉，免得他们再加害你。
李世民看到手下将士们的态度都非常坚决，便下定了除掉李建成和李元吉的决心。
李世民去见李渊，说李建成和李元吉秽乱后宫，李渊听后非常吃惊，决定第二天把李建成和李元吉召入宫中，一问究竟。
李世民和尉迟恭等人率领人马，提前在宫城北门的玄武门内埋伏好，那是李建成兄弟进宫的必经之路。
李建成和李元吉骑着马，向玄武门走来。
负责守卫玄武门的禁军总领常何是李建成的人，他已经在事前被李世民收买。
李建成没有看到常何，觉得守卫的士兵也不是平时所见的人，就意识到可能有危险，急忙调转马头往回跑。
李元吉看到李建成的举动后，也跟着逃跑。
李世民率领伏兵从暗地里冲了出来，李元吉看到形势危急，便拉弓搭箭，向李世民连射三箭。
由于心神慌乱，这三箭一箭也没有命中。
李世民看到李建成即将逃脱，便射了一箭，将李建成射死。
尉迟恭率领数十名骑兵赶到，李元吉中箭，跌下马来。
尉迟恭眼疾手快，挥刀将李元吉砍死。
太子府的将领得到消息后，立即赶来为李建成报仇，与李世民的兵马在玄武门外展开了激烈的战斗。
尉迟恭将李建成和李元吉的首级割下来，对李建成的手下说：“太子已经死了，你们再不投降，后果也和他们一样。
”李建成手下的将士们这才散去。
这件事平息后，李世民派尉迟恭去见李渊，把事情的经过讲了出来。
李渊非常吃惊，也非常伤心，但是李建成和李元吉已死，他也只能把李世民立为太子了。
两个月后，李渊把皇位传给了李世民，自己去当太上皇了。
李世民登基后，推行了去奢省费、轻徭薄赋的政策，开垦荒地，大力兴修水力，百姓的生活得到了明显的提高，社会生产得以恢复。
此外，李世民还对府兵制进行改革，加强了边防力量，派遣将领将东突厥打败，彻底解决了边防之患。
经过李世民一系列卓有成效的改革，唐朝社会展现出一派欣欣向荣的景象。
唐朝时，吐蕃政权在西南高原地区崛起。
吐蕃人过着游牧生活，饲养骆驼、马、猪、牦牛，有时也种植荞麦和青稞。
松赞干布继位成为吐蕃的赞普（吐蕃国王）后，将青藏高原上的各个部落统一起来，建立起一个实力强大的王国。
公元638年，松赞干布率领吐蕃大军向位于唐朝西南边防的松州（今四川松潘）发动袭击，攻破松州城。
唐太宗李世民知道这件事后非常愤怒，立即派大将侯君集率领大军前往松州。
侯君集来到松州后，在松州城下给予吐蕃军队以致命的打击，松赞干布只得派遣使者去长安求和。
松赞干布看到唐朝的强大，便心生仰慕之情。
他除了上书向唐太宗谢罪之外，还向唐朝求婚。
其实，松赞干布并不是第一个主动请求与唐朝和亲的少数民族首领。
在他之前，很多其他少数民族首领都向唐朝求过亲，他们希望借此来加强与唐朝的亲密联系，缓解民族间的矛盾。
为了防止少数民族侵扰唐朝边疆，唐太宗也愿意与他们和亲。
此次面对松赞干布的求亲，唐太宗考虑之后，答应了他的请求。
唐太宗选择了一位端庄高贵，而且文化素养很高的皇族姑娘，把她封为“文成公主”，让她去吐蕃与松赞干布和亲。
公元641年冬天，文成公主在礼部尚书、江夏郡王李道宗的护送下，前往吐蕃和亲。
之所以把出发的时间选在冬季，是因为从长安到西藏，需要经过几条水流湍急的大河，冬天时水流平缓，利于通行。
这支和亲队伍中既有陪嫁的侍女，还有一批乐师、农技人员、文士；不仅携带着绫罗绸缎、金银珠宝等嫁妆，还携带了大量的乐器、绢帛、粮食种子，以及儒家经典、音乐、天文、医药等方面的书籍。
顶风冒雪走了一个多月后，春天到来的时候，这支和亲队伍来到了黄河的发源地河源。
那里气候宜人，覆盖着大量绿色植物，牛羊成群结队地活动。
文成公主看到这番景象之后，心情大为舒畅。
她原本一直担心吐蕃气候环境恶劣，自己难以适应，此时她才放下心来。
松赞干布按照唐朝的礼仪，亲自从吐蕃都城逻些（今西藏自治区拉萨）赶到河源，迎接文成公主。
见到唐朝使者李道宗之后，松赞干布向他跪拜行礼。
松赞干布的态度表明，他已经把唐朝当成了天朝上国。
此后，松赞干布带着文成公主，在和亲队伍的前后簇拥下，回到了逻些城。
藏历四月十五日那天，在李道宗的主持下，松赞干布与文成公主举行了一场隆重的婚礼。
值得一提的是，这场婚礼是按大唐的礼节进行的，这也表明了松赞干布对文成公主的尊重，对唐朝的敬意。
逻些城里的百姓像过节那样载歌载舞，向两位新人送上最美好的祝愿。
松赞干布非常激动地说：“我的族人，我的父亲，从来没有与天朝上国通婚的先例，今天我与大唐的公主结为夫妻，实在是一大幸事。
我要为公主修建一座美轮美奂的宫殿，以便让后代铭记这件事。
不久之后，松赞干布就派人按照唐朝宫殿的样式，在逻些城里为文成公主修建了一座华丽的宫殿——布达拉宫。
为了能与文成公主更好地交流，松赞干布努力向文成公主学习汉语，还将他穿惯了的皮裘脱下，将文成公主亲手为他缝制的唐装穿在身上。
他与文成公主虽然来自不同民族，但是他们能够和睦相处，互敬互爱，因此生活过得非常愉快。
公元650年，松赞干布去世，文成公主继续留在吐蕃，为汉藏两族百姓的文化交流而努力。
她请求唐朝派出优秀的工匠帮吐蕃百姓建设，让随从人员把耕种的方法教授给当地百姓，还热情接待了很多从吐蕃前往印度学佛的僧人。
文成公主与松赞干布和亲，促进了汉藏两族的交流汉族的建筑、造纸、冶金、纺织、制陶等先进生产技术，以及医药方法等都传到了藏族地区。
同时，藏族的很多文化也被汉族文化吸收。
直到今天，文成公主和松赞干布的塑像还被供奉在拉萨的布达拉宫和大昭寺内。
狄仁杰是唐朝非常有名的政治家，在武则天统治时期做官多年，深得武则天的信任。
狄仁杰出生在一个官宦之家，因为科举考试成绩优异而走入仕途。
公元686年，狄仁杰出任宁州刺史。
宁州位于今天的甘肃正宁、宁县一带，唐朝时是各民族杂居之地。
狄仁杰采取“抚和戎夏，内外相安，人得安心”的策略，通过安抚少数民族的方式，使他们与汉族百姓和睦相处。
在他的治理下，宁州的经济得到了发展，百姓过上了幸福的生活。
当地的百姓都非常感谢狄仁杰，立碑歌颂他的功德。
御史郭翰到宁州巡察时，歌颂狄仁杰的宁州百姓将道路围得水泄不通。
郭翰回京后，把狄仁杰的功绩奏报上去。
因此，狄仁杰被提拔为工部侍郎，充江南巡抚史。
狄仁杰来到江南后，看到江南地区不在祀典的祠堂遍布，给当地的百姓造成了非常大的负担，便奏请朝廷将祠堂焚毁。
朝廷看到狄仁杰的奏章有理有据，便同意了他的请求。
于是，焚毁江南地区一千七百多所祠堂，当地百姓无不欢呼雀跃。
此后，狄仁杰的才干得到了充分发挥，名声也越来越响亮。
武则天非常器重他，便把他任命为户部侍郎、同凤阁鸾台平章事。
虽然做了高官，身居要职，但狄仁杰并没有因此而有丝毫懈怠，他反而更加严格要求自己。
一天，武则天对他说：“你在南方做官的时候，政绩非常不错，可仍然有人诬蔑你。
你想知道诬蔑你的人是谁吗？”狄仁杰回答说：“陛下认为我有做的不好的地方，我就会加以改正；陛下如果认为我没有犯错，那就是我的幸运。
我并不想知道是谁诬蔑我的人。
”狄仁杰这种宽以待人的态度让武则天十分钦佩。
狄仁杰心胸宽广，从不妒贤嫉能，他还经常向武则天推荐人才。
武则天对他说：“我希望得到一个能够担任宰相的人才。
”狄仁杰说：“苏味道和李峤都非常有才华，但他们并不能算作非常优秀的人才。
如果陛下希望寻找一个特别优秀的人才，那就非荆州长史张柬之莫属了。
他才华出众，是当宰相的最合适人选。
武则天觉得狄仁杰的话非常有道理。
可是，她并没有立即把张柬之提拔为宰相，而是提拔为洛川司马。
几天后，武则天再次让狄仁杰推荐宰相的人选。
狄仁杰说：“上次我推荐的张柬之，并没有被陛下任命为宰相。
”武则天说：“他不是已经受到重用了吗？”。
狄仁杰说：“陛下把他提拔为洛川司马，的确是重用了他。
但是，我是把他当作宰相的人选推荐给陛下的。
在狄仁杰的一再坚持下，武则天把张柬之提拔为刑部侍郎，不久后提升为宰相。
张柬之当上宰相之后，帮助武则天把国家治理得井井有条。
武则天的侄子武承嗣一心想要武则天册封自己为太子。
武承嗣认为，狄仁杰必定会阻碍他的计划，于是就与酷吏来俊臣相勾结，以谋反罪名将狄仁杰等几位朝中大臣投入监狱。
当时的法律规定，如果审问时立即承认谋反的罪名，就可以避免受刑。
狄仁杰知道，来俊臣心狠手辣，自己只有先保住性命，才有机会揭穿他们的阴谋。
因此，当来俊臣审问他的时候，他立即承认自己的确打算谋反。
来俊臣看到狄仁杰对谋反的罪名供认不讳，非常高兴，他派人把狄仁杰收监，不再严密监视。
狄仁杰拆开被子，将被面撕下一块，把自己被冤枉一事一五一十地写在上面，放到棉衣里，然后请看守监狱的人把棉衣送到家中。
他的儿子狄光远找到了写有冤情的被面，之后去找武则天告状。
武则天把狄仁杰等几位被诬陷谋反的大臣召入宫中，询问道：“你们既然声称自己没罪，为什么要承认谋反呢？”。
狄仁杰镇定自若地回答说：“如果不承认，恐怕早就被活活打死了。
武则天又问：“为什么要写谢死表？”狄仁杰回答说：“我并没有写过谢死表。
武则天派人取出谢死表，狄仁杰看后，对武则天说，谢死表并非他所写。
武则天派人调查，这才知道谢死表是伪造的。
于是，武则天便明白狄仁杰等人的确蒙受了不白之冤，就将他们全部释放。
狄仁杰运用自己的聪明才智，保住了性命。
后来，武承嗣又多次派人请求武则天把他立为太子，武则天一时拿不定主意，便征询狄仁杰的意见。
狄仁杰说：“如果陛下立自己的儿子为太子，那么陛下死后就可以被后代供奉在太庙里。
如果立自己的侄子当太子，反正我是没有听过哪位皇帝把自己的姑姑供奉在太庙里！”。
武则天说：“这是我的家事，你不要干涉。
狄仁杰非常严肃地回答说：“四海之内全是陛下的领土，因此四海之内都是陛下的家事。
我是陛下的大臣，帮助陛下更好地治理天下是我的本分。
因此，这件事我又怎么能够不干涉呢？”。
经过一番苦口婆心的劝导，狄仁杰终于说服了武则天，将庐陵王李显立为太子。
如此一来，唐朝宗室得以重掌天下，狄仁杰为唐朝宗室立下了大功。
因此，后人把他称为“唐室砥柱”。
狄仁杰年老后，武则天不再直呼他的名字，而是称他为“国老”。
狄仁杰曾多次想要告老还乡，但都没有获得武则天的同意。
武则天知道狄仁杰日夜操劳，便告诫朝中大臣们说：“你们不要拿一些无关轻重的事情去麻烦国老了，只有军国大事才可以让他处理。
”公元700年，狄仁杰因病去世。
武则天追封他为文昌右相，谥为文惠。
唐中宗李显继位之后，追赠他为司空。
唐睿宗继位后，又把他封为梁国公。
唐玄宗李隆基即位之后，重用了姚崇、宋璟、张九龄等一批贤臣。
在这些人的辅佐下，唐玄宗励精图治，大力发展生产。
到开元末年，国库充实，百姓安居乐业，户口比唐朝初年增加了四倍。
唐朝成为了亚洲经济文化交流的中心，日本、中亚、西亚等地区纷纷派遣使者来到长安。
由于这一时期处于唐玄宗开元年间，因此人们把这个繁荣的局面称为“开元盛世”。
姚崇在武则天、唐睿宗时期担任过宰相。
公元713年，唐玄宗在骊山脚下举行了盛大阅兵仪式，宰相兼兵部尚书郭元振担任阅兵式的总指挥。
由于军容不整，军纪混乱，唐玄宗一怒之下便罢了郭元振的官，还把他流放到外地。
之后，唐玄宗下令让姚崇火速赶到骊山行营。
唐玄宗正在渭河边打猎时，姚崇赶到了。
唐玄宗问姚崇说：“你熟悉打猎吗？”。
姚崇回答说：“我自幼是个孤儿，二十岁的时候居住在广成泽，整天以打猎为乐。
四十岁的时候，我遇到了张憬藏。
他告诉我说，我会因为文学方面的才华当上宰相。
从此之后，我便开始发奋读书，现在虽然没有当上宰相，但是打猎这件事，即便现在年纪大了，依然没有忘记。
唐玄宗听后非常高兴，立即让姚崇施展一下身手。
姚崇指挥队伍进退自若，射箭投枪无所不精。
唐玄宗十分满意，立即把他封为兵部尚书，并让他代替郭元振担任宰相。
姚崇担任宰相后，建议唐玄宗将武则天晚年以来十几年间混乱政治的积弊彻底革除，提出了国亲不得担任宰相、以仁义治国、停止扩大边疆的战争等十项建议，唐玄宗当即同意按照姚崇的建议去实行。
姚崇当了三年宰相，在这三年里，他精简机构、奖励清廉、惩治贪官、选贤任能，使得政治局面焕然一新，为“开元盛世”奠定了良好的基础。
姚崇去世后，宋璟担任宰相。
唐玄宗十分器重宋璟，甚至有些怕他，总是以师礼相待。
宋璟敢于当着唐玄宗的面提出意见，根本不怕因此而惹怒唐玄宗。
有些时候，唐玄宗对宋璟提出的意见并不满意，但也只得同意。
宋璟虽然贵为宰相，却公私分明，不徇私情。
他的叔父宋元超当上了候选官，想通过他的关系获得吏部的照顾。
宋璟知道这件事后，亲自给吏部官员写了一封信，要求他们秉公执法。
唐太宗执政时期，宰相和三品官只有在谏官和史官面前才能够向皇帝奏事，这样做可以防止朝中重要官员向皇帝进献谗言。
可是，这种做法在唐高宗和武则天执政以后便被废除了，这就导致了诬告同僚、进献谗言的风气逐渐形成。
宋璟担任宰相后，做出了百官奏事必须要有史官和谏官在旁的规定，使得朝廷官员再也不敢随便进献谗言。
当时有很多进京向皇帝和宰相汇报工作的地方官员，为了获得升迁的机会，纷纷携带贵重的礼物，结交有权有势的官员，权贵收受贿赂的现象非常普遍。
宋璟对此十分不满，他在征求唐玄征的同意后，要求那些收受贿赂的权贵将收到的礼品全部退回去，从而有效地遏制了收受贿赂的风气。
宋璟在担任宰相之前，曾在广州做过官。
广州的地方官员为了奉承他，便决定要给他立一块碑。
宋璟知道这件事后，对唐玄宗说：“我虽然在广州做过官，但政绩十分普通。
现在，我受到了陛下的提拔，当上了宰相，他们便用建碑的方式来奉承我。
我觉得，这种风气会造成非常恶劣的影响，因此请求陛下颁布诏令，坚决禁止这种风气。
”唐玄宗非常钦佩宋璟的正直，所以就采纳了他的建议。
公元720年，由于禁止黑钱流通及对犯法官员的申诉进行压制，宋璟得罪了很多权贵，被免除了宰相的职务。
公元729年，唐玄宗再次把他封为宰相。
公元733年，宋璟觉得自己年事已高，便辞去了宰相的职务，到洛阳隐居。
宋璟离任后，唐玄宗又任命张九龄担任宰相。
经过姚崇和宋璟的努力，唐朝已经进入全盛时期。
可是，盛世之下依然隐藏着很多危机。
针对种种危机，张九龄提出了以“王道”代替“霸道”的政治主张。
在他的努力之下，唐朝的中央集权得到了加强，社会矛盾得以缓解，“开元盛世”的局面得以维持下去。
张九龄还多次劝说唐玄宗要居安思危，不能因为取得了一些成绩就志得意满。
武惠妃是玄宗宠爱的妃子，她希望张九龄能够帮助她废掉太子李瑛，立自己的儿子为太子。
张九龄知道这件事关系重大，如果处理不好可能会对政局造成非常大的影响。
因此，他果断地表明了自己态度，坚决不与武惠妃同流合污，从而维护了政局的稳定。
唐玄宗能够任用姚崇、宋璟、张九龄等贤臣，使得唐朝在他统治时期更加繁荣富强，政治更加清明安定，社会生产也有了长足的发展。
我国的诗歌创作，在唐朝达到了顶峰，。
出现了众多优秀的诗歌作品和诗人。
在众多优秀的诗人之中，最有名的是浪漫主义诗人李白和现实主义诗人杜甫。
李白，字太白，号青莲居士，陇西成纪（今甘肃天水）人。
李白五岁那年，与家人一起搬到绵州昌隆（今四川江油）。
二十五岁那年，李白离开四川，到各地游览。
他先到了江陵，并在那里遇到了非常有名的道士司马崇祯。
李白非常开心，并把自己的诗文拿出来给司马崇祯观赏。
司马崇祯看到李白气质不凡，又写得一手好文章，便称赞李白“有仙风道骨，可与神游八极之表”。
李白听后非常兴奋，回去之后便写出一篇《大鹏赋》，以大鹏鸟自喻，表达了非凡的抱负。
这篇文章使得李白名传天下。
此后，李白又游览了金陵、姑苏等地，写出了很多有名的诗作，名气也越来越大。
公元742年，李白奉诏来到长安。
有一次去紫极宫，李白与著名诗人贺知章不期而遇。
李白很早就读过贺知章的诗，对贺知章仰慕已久，此次偶遇使得李白喜出望外。
李白还拿出自己的诗作请贺知章点评。
贺知章非常喜欢《蜀道难》和《乌栖曲》，并非常激动地把李白比为从天上贬谪到人世的仙人。
从此之后，人们便把李白称作“谪仙人”。
贺知章与唐玄宗的妹妹玉真公主在唐玄宗面前对李白赞不绝口，唐玄宗看过李白的文章之后，也觉得李白是一个非常才华的人，所以就把李白召入宫中。
李白进宫后，唐玄宗亲自走下台阶迎接，还赏赐给李白可口的食物，并亲手为李白调制羹汤。
唐玄宗把李白任命为草拟文告的供奉翰林，让李白陪在自己身边。
此后，唐玄宗无论是郊游还是宴饮，都会把李白带在身边，让李白写诗记录。
李白是一个狂放不羁的人，加上受到唐玄宗的优待，完全不把朝中权贵放在眼里。
相传有一次，渤海国的使者带着一封书信来见唐玄宗。
那封书信上的文字与汉字完全不同，满朝文武官员竟然没有一个认识的。
唐玄宗觉得很没面子，便非常气愤地说：“我们是天朝大国，有一大批才能出众的官员，现在为什么没有人能够认识一个字呢？不知道信中写的是什么内容，怎么能够回复呢？这不是让人耻笑吗？”满朝文武官员听后，无不羞愧难当。
唐玄宗看着众人的样子，更加生气了。
突然，他想起了李白，觉得李白才华出众，也许能够认识这奇怪的文字，于是就立即派人把李白召入宫中。
李白进宫后，拿起渤海国的书信，非常流利地读了出来。
唐玄宗听后非常高兴，并命令李白用这种文字草拟一封诏书。
李白很讨厌高力士，打算利用这个机会教训一下高力士，所以就请求唐玄宗让高力士为他脱靴，唐玄宗马上就答应了李白的请求。
高力士是唐玄宗的宠臣，深得唐玄宗的信任，被封为冠军大将军、右监门卫大将军，权力非常大。
他觉得李白是在侮辱他，但是唐玄宗已经下达命令，他也只好去给李白脱靴。
李白非常高兴，很快就将诏书写好。
李白的行为惹恼了高力士，此后，高力士便对李白怀恨在心，他看到唐玄宗非常宠爱李白，所以就跑到杨贵妃面前诬蔑李白。
一天，杨贵妃与高力士谈论诗歌时谈到了李白所作的《清平调》。
李白在诗中写道：“一枝红艳露凝香，云雨巫山在断肠，借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
”诗中提到的“飞燕”，是指赵飞燕，她是汉成帝的皇后，后世评价很低。
高力士诬蔑李白诗中的赵飞燕所指的就是杨贵妃，还说李白是在故意侮辱杨贵妃。
杨贵妃听后非常生气，便在唐玄宗面前讲了很多李白的坏话。
由此，唐玄宗对李白越来越疏远了，最终将李白赐金放还。
从此之后，李白便离开长安，开始到各地游览。
公元755年，安史之乱爆发。
乱军先后将洛阳和长安占领，唐玄宗非常狼狈地向四川逃去。
为了阻止叛军南下，他任命永王李璘为都督，与叛军对抗。
李璘早就听说过李白的大名，当他经过浔阳（今江西九江）时，听说李白正在庐山避难，便邀请李白加入自己的幕府。
李白觉得这是一个施展抱负的机会，便答应下来。
李白写了很多诗歌称赞李璘，并多次劝说李璘勤王灭贼。
但由于没有得到肃宗朝廷的信任，所以李璘很快就失败了，并被定为叛乱。
李白也受到牵连，被判流放夜郎，在前往夜郎的路上，由于遇到大赦，被免去罪责。
公元762年，李白因病去世，时年六十一岁。
李白的诗清新飘逸、豪迈奔放、富于想象，达到了浪漫主义文学的高峰，因此被人们称作“诗仙”，受到后人的景仰。
公元762年，唐玄宗病逝，唐肃宗在宫廷政变中惊忧而死，皇位由唐肃宗的儿子李豫继承，李豫就是唐代宗。
公元765年，在安史之乱中立过战功的河北副元帅仆固怀恩自以为战功卓越，对朝廷的封赏不满，便产生出了叛唐的想法。
他与吐蕃和回纥取得了联系，欺骗他们说，郭子仪已经被杀，并要求他们出兵反唐。
郭子仪是大唐名将，曾多次率领部队与吐蕃和回纥交战，吐蕃和回纥曾多次企图起兵反唐，但都因为畏惧郭子仪而作罢。
这次听说郭子仪已死，他们非常高兴，立即派出兵马向大唐进发。
十月初，吐蕃和回纥的兵马已经攻到了长安北面的泾阳（今陕西泾阳），长安的形势非常危急。
宦官鱼朝恩在两年前长安遭到党项、吐蕃的进攻时，劝说过唐代宗出逃。
这次他再次劝说唐代宗逃离长安。
在朝中大臣的极力反对下，唐代宗决定派郭子仪领兵抵抗吐蕃和回纥的进攻。
郭子仪接到命令后，立即赶到了泾阳。
由于泾阳兵力不足，他一面派手下将士修筑防御工事，防范敌人的进攻，一面派人去敌军那里侦察。
仆固怀恩在进军的路上意外得病身亡，吐蕃和回纥虽然是联军，但是他们只考虑自己的利益，原来有仆固怀恩从中周旋，他们还能和睦相处，仆固怀恩一死，他们便各自为战，谁也不想听从另一方的指挥。
这个重要的情报让郭子仪非常兴奋，他仿佛已经看到了胜利的曙光。
他认为，吐蕃和回纥兵强马壮，如果一味据城坚守，必然很难守住；而如果把吐蕃和回纥分化，他们的实力就会大打折扣，或许不费一兵一卒就能够让他们退兵。
他想到，在安史之乱中，回纥的将领药葛罗曾率领部队与他率领的唐军共同与叛军作过战，与他还算有些交情，就决定与把药葛罗拉到自己的阵营。
于是，他派部将李光缵等人前往回纥军营去见药葛罗。
李光瓒对药葛罗说：“郭令公（对郭子仪的尊称）派我前来，是让我问你，回纥与唐朝的关系非常好，你们为什么要听信小人之言，对我大唐发动进攻呢？”。
药葛罗听到郭子仪的名字后非常惊讶，问道：“郭令公还活着？他在哪里？”。
当李光缵告诉药葛罗郭子仪就在泾阳时，药葛罗根本就不相信，因为仆固怀恩对他说过，郭子仪已经死了。
为了证明郭子仪的确没死，他提出要见郭子仪。
李光缵回到军营后，把这件事向郭子仪作了汇报。
郭子仪说：“依现在的形势看，我们兵力不足，而他们兵强马壮，如果想要以武力取胜，难度实在太大。
我们大唐与回纥的关系一向不错，如果我亲自去见药葛罗，说不定能让他退兵。
将领们听后都觉得这是一个非常好的办法，可是他们又为郭子仪担忧，因为到敌人的军营去实在太过危险。
有人建议郭子仪带领五百名精锐骑兵一起前往，郭子仪不肯，他说只带几个人去就足够了。
就在郭子仪跨到马背上准备出发时，郭子仪的儿子郭晞拦住了郭子仪的去路，郭晞对郭子仪说：“现在您是大唐的元帅，身系国家的安危，而他们是虎狼，您怎么能够不顾自己的安危，到虎狼窝里去冒险呢？”。
郭子仪回答说：“从双方的兵力来看，我们处于明显的劣势，如果双方交战起来，我们必然会失败。
到那个时候，不但我们父子性命堪忧，就连国家都会遭难。
这次我去见回纥将领，会与他们开诚布公地谈，如果他们答应退兵，那么国家就可以避免战争，或许回纥还会与我们一起对付吐蕃，那可就是国家的幸运了。
为了国家，我觉得这样做非常值得。
再者说，即使我遭遇不幸，不是还有你们在这里坚守吗？”。
说完后，郭子仪就带领几名骑兵向回纥的军营奔去。
快到回纥的军营时，那几名骑兵按照郭子仪的吩咐，齐声高呼：“郭令公来了！郭令公来了！”。
回纥的士兵听到喊声后，立即向药葛罗报告。
药葛罗非常吃惊，命令士兵拉弓搭箭，做好迎敌的准备。
在离回纥军营不远的地方，郭子仪把手中的枪扔到地上，又把身上的铠甲脱了下来，拉着马走向回纥军营。
药葛罗和回纥将领看清郭子仪的面容后，全都叫了起来：“郭令公，那个人真是郭令公！”说完后，他们纷纷走上前去，迎接郭子仪。
郭子仪对药葛罗说：“在平定安史之乱的过程中，你们回纥为大唐立过大功，而大唐也给了你们丰厚的回报。
你们为什么违背大唐与回纥签订的盟约，帮助仆固怀恩反叛大唐呢？我今天来到这里，就是希望你们不要再继续做傻事。
我一个人来到这里，早已把生死置之度外，如果你们想要杀我，就请及早动手吧。
就算我死了，我的部下也绝对不会轻易让你们前进一步！”。
药葛罗非常羞愧地说：“令公您这样说，简直是在取笑我们。
就算我们有天大的胆子，也不敢动您一根毫毛啊！要不是仆固怀恩对我们说，大唐皇帝和郭令公都已经死去，我们哪敢到这里来呢？现在既然知道大唐的皇帝仍然在长安，郭令公在这里驻守，我们怎么会与您交战呢？”。
郭子仪对药葛罗的回答相当满意，他希望药葛罗能够帮助唐军一起对抗吐蕃大军，便说：“吐蕃不顾与唐朝的亲戚关系，在大唐边境做出烧杀抢掠之事，抢掠了大量的财物。
我作为大唐将领，实在无法容忍吐蕃的行为，因此决心要将他们击退。
如果你们能够帮助我们将吐蕃击退，那么他们抢夺的财物就归你们了。
药葛罗说：“我们受到仆固怀恩的欺骗，做出有负令公的事情，现在我们愿意将功赎罪，与令公一起对付吐蕃。
回纥将士听到郭子仪和药葛罗的谈话，都不自觉地向他们围拢过去。
郭子仪的随从担心他们会做出对郭子仪不利的事情，便慢慢地挪到郭子仪身边。
郭子仪挥了挥手，示意他们退下，之后让药葛罗把酒拿出来。
药葛罗的仆人为郭子仪和药葛罗各倒了一杯酒。
郭子仪端起酒杯，把酒倒在地上，发誓说：“大唐天子万岁！回纥可汗万岁！从现在开始，如果谁违背了盟约，就让他死无葬身之地。
”随后，药葛罗也洒酒发誓，双方签订了和约。
吐蕃将领听说郭子仪已经与回纥签订和约，担心唐军与回纥联合起来攻打他们，便连夜逃走了。
唐宪宗即位后，任用了一批有才华的大臣，使得吏治得以革新，又通过削藩，使得藩镇势力有所削弱，重振了朝廷的威望，开创了唐朝中兴的局面。
此后，唐宪宗变得骄傲自满起来，开始信奉仙道，不理朝政，最终被宦官所杀。
唐宪宗死后，宦官王守澄和陈弘治拥立李恒为帝，李恒就是唐穆宗。
唐穆宗病死后，他的儿子李湛被立为皇帝，李湛就是唐敬宗。
唐敬宗登基后，整天忙于游乐，根本不把国家大事放在心上，他只当了两年皇帝，就被宦官所杀。
唐敬宗死后，宦官刘克明等人假冒唐敬宗的名义，想拥立李悟为帝，并利用这些机会打压其他宦官。
内枢密使王守澄非常愤怒，迎立唐敬宗的弟弟李涵为帝。
以裴度为首的朝廷大臣大力支持王守澄，于是，王守澄命令禁军将领将李悟等人杀死，立李涵为帝。
李涵即位后改名为李昂，他就是唐文宗。
唐文宗即位后，王守澄等人因拥立有功受到了重用。
唐文宗无法忍受宦官专政，打算利用朝中大臣与宦官对抗。
公元831年，唐文宗与宰相宋申锡密谋除掉宦官。
这次密谋并没有成功，因为这件事被京兆尹泄露了出去。
唐文宗并没有因此而放弃除掉宦官的想法，两年后，唐文宗生了一场大病，王守澄把医术高明的郑注推荐给唐文宗。
郑注不但治好了唐文宗的病，还得到了唐文宗的信任，成为了唐文宗的心腹。
后来，王守澄又把进士李训推荐给了唐文宗。
唐文宗认为，郑注和李训是王守澄推荐给自己的，与他们密谋除掉宦官，不会引起王守澄等人的怀疑。
于是，唐文宗便与郑注和李训秘密商议除掉宦官之事，并把李训提拔为翰林侍讲学士，把郑注提拔为太仆卿。
第二年，唐文宗又将李训提升为宰相，任命郑注为凤翔节度使。
李训和郑注没有辜负唐文宗的厚望，成功地除掉了王守澄、陈弘志等人。
此后，掌握禁军实权的宦官仇士良就成为了唐文宗要除掉的对象。
郑注和李训原打算在埋葬王守澄那天，由郑注带兵去护卫，同时请求唐文宗，让神策军护军中尉以下所有宦官，全部到河旁送葬，到那时将墓门关起来，命令携带武器的亲兵杀死宦官。
李训担心计划成功后，消灭宦官的功劳都将归于郑注。
于是，他与同党商议，让郭行余等人多招募一些私兵，同时调动韩约统领的金吾兵和御史台、京兆府官兵，抢在郑注之前消灭宦官，随后再把郑注除掉。
这件事李训只和几个同党及宰相舒元舆密谋，其他朝廷官员全不知情。
一天早晨，唐文宗召见百官，左金吾卫大将军韩约没有按规定报告平安，而是奏报说：“昨晚在左金吾衙门后院的石榴树上有甘露降临，这是祥瑞的象征。
”于是，韩约行礼下拜称贺，宰相也率领百官向唐文宗祝贺。
李训和舒元舆都劝唐文宗亲自到那里看一下，接受上天赐给的祥瑞。
唐文宗很想亲自去看一下，于是先派宰相和中书、门下两省的官员到左金吾后院察看甘露。
过了很久，那些人回来了，李训奏报说：“我们去检查过了，那不像是真正的甘露，不能着急宣告全国，否则全国各地就会向陛下祝贺。
”唐文宗又派左、右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志率领宦官们再次去察看。
仇士良率领宦官们到左金吾后院去察看甘露。
韩约十分紧张，两腿直哆嗦，仇士良发觉不对劲，就询问他为什么会这样。
过了一会儿，一阵风吹起院中的帐幕，很多手执兵器的士卒暴露在他们眼前，兵器碰撞的声音传入他们的耳朵。
仇士良等人大惊，急忙往外跑，趁守门的士兵还没有把门关好前逃了出去。
仇士良等人急忙跑到含元殿，向唐文宗报告说发生了兵变。
李训当时正好看见了，他大叫金吾士兵说：“快来上殿保护皇上，每人都有重赏！”。
仇士良对文宗说：“事情紧急，请陛下赶快回宫！”随即搀扶着唐文宗坐上软轿向北跑去。
李训拉住文宗的软轿不放，大叫道：“我还有朝政要奏报，陛下不可回宫！”金吾兵此时已经登上含元殿。
同时，李孝本率领御史台随从二百多人从西边冲来，罗立言率领京兆府担负巡逻任务的士卒三百多人从东边冲来，一齐跑上含元殿击杀宦官，直杀得宦官血流如注，大声喊冤，十几名宦官或死或伤。
文宗呵斥李训，宦官郗志荣乘机挥拳向李训的胸部打去，将李训打倒在地。
软轿进入宣政门后，大门紧跟着被关上，宦官都大呼万岁。
当时正在含元殿上朝的百官都被吓得四散而走。
见唐文宗已进入后宫，李训知道大事不好，于是就换上随从官吏的绿色官服，骑马逃跑了。
得知道唐文宗参与了李训的密谋，仇士良等宦官愤恨难消，把唐文宗羞辱了一番。
唐文宗非常害怕，只好忍气吞声。
仇士良等人命令左、右神策军副使刘泰伦、魏仲卿等人，各自率领禁兵五百人，拿着武器、明目张胆地从紫宸殿冲出讨伐贼党。
王涯等宰相在政事堂正要吃饭，忽然听报有一大群士兵从宫中冲出，逢人就杀，王涯等人急忙狼狈逃跑。
中书、门下两省和金吾卫的士卒和官吏，总共有一千多人，都争先恐后地向门外逃跑。
仇士良又下令，分兵把各个宫门关闭，彻底搜查南衙各司衙门，逮捕“贼党”。
结果，各司的官员、担任警卫的士卒、正在里面卖酒的百姓以及商人全部被杀，死者有一千多人，血流成河，各衙门的官印、办公用具及其他很多东西都被捣毁或者抢走。
仇士良等人又派出骑兵一千多人出城追捕逃亡的“贼党”，同时派兵在京城彻底搜捕。
这组乐舞俑均跪坐或盘坐，手中分别持箜篌、拍板、横笛、排笙、琵琶、箫等乐器，作演奏状。
唐代宫廷的表演艺术融会了中外许多民族的乐舞，新编乐舞极为活跃。
舒元舆换了衣服，一个人骑马从安化门逃出，被骑兵追上逮捕。
王涯在永昌里的一个茶馆被逮捕，并被押送到左神策军中。
王涯已年过七旬，因为无法忍受酷刑，只得违心地承认与李训一起谋反，企图拥护郑注为帝。
李训的远房表弟李元皋担任朝廷户部员外郎，其实李元皋根本没有得到李训的提拔重用，但也被逮捕杀死。
前岭南节度使胡证是京城的巨富，他的财物引起禁军士卒的觊觎，于是禁军找了一个借口，对他家进行搜查，他的儿子也被抓住杀死了。
这时，京城的恶少也都乘机报仇，随意杀人，无故抢夺商人和百姓的财物，导致整个京城混乱不堪。
几天后，百官上朝，大明宫右侧的建福门直到太阳出来才刚刚打开。
百官只被允许每人带一名随从进门，里面禁军严阵以待。
到宣政门时，大门还没有打开。
百官的队伍由于没有宰相和御史大夫的率领，非常混乱，根本就不成班列。
唐文宗来到紫宸殿，询问宰相怎么没有来。
仇士良回答说：“宰相王涯等人参与谋反，已经被逮捕投进监狱。
”说完后，把王涯的供词上呈给唐文宗。
唐文宗召左仆射令狐楚、右仆射郑覃上前辨认王涯的供词。
文宗很伤心，问他们二人那供状是不是王涯的笔迹。
得到肯定的回答后，唐文宗说：“如果这是真的，那简直罪不容诛！”于是，他命令狐楚与郑覃二人参与决策朝廷的政策，同时又命令狐楚起草制书，把平定李训、王涯等人叛乱的事情宣告朝廷内外。
在制书中，对王涯的谋反事实，令狐楚只是泛泛而论，根本没有切中要害，由此还引起仇士良等人的不满，令狐楚因此也没有被提拔为宰相。
这时，京城街坊和集市混乱的局面一直没有得到改变。
朝廷命左、右神策军将领杨镇、靳遂良等人各自带领五百人在街道的主要路口分兵把守，敲击街鼓来警告百姓，又杀了十几个罪犯，才使局面安定下来。
李训向终南山逃去，投靠他的老朋友僧人宗密。
本来宗密想为李训剃发，将李训扮成僧人藏在寺院中。
可是，宗密的徒弟们都担心李训会为寺院招致灾祸，就没有收留李训。
李训只好出山，打算到凤翔投靠郑注。
当他前往凤翔时，周至镇遏使宋楚把他逮捕，戴上刑具送到京城。
走到昆明池，李训清楚神策军的手段，担心会遭受毒打侮辱，便对押送他的人说：“不管谁抓住我，都会得到重赏，从而变得富贵！听说禁军到处搜捕我，如果他们看到我，肯定会把我抢走。
你们不如把我杀了，把我的首级送到京城！”押送他的人同意了，于是杀了李训，把李训的头送到京城。
左神策军出兵三百人，带着李训的首级在前，押着王涯、罗立言和郭行余在后；右神策军出兵三百人，押着舒元舆和李孝本，到太庙和太社献祭，之后又将他们带到东、西两市游街示众，百官被命令前往观看。
游街后，宦官把他们腰斩，首级挂在兴安门外示众。
李训等人的亲属，不论亲疏老幼，全部惨遭毒手。
这就是历史上著名的“甘露之变”。
此后，宦官变得更加肆无忌惮，根本不把唐文宗和朝廷官员放在眼里。
公元840年，唐文宗在忧愤中死去。
公元808年，为了选择品德端正、直言敢谏的人才，唐宪宗命人组织了一场科举考试。
庶族出身的官员李宗闵和牛僧孺参加了此次考试，并金榜题名。
当时的宰相是士族出身的李吉甫，他看过李宗闵和牛僧孺的文章后，发现他们二人在试卷中批评朝政、讽刺自己。
李吉甫本来就瞧不起出身低微的庶族官员，因此非常厌恶李宗闵和牛僧孺，想要陷害他们。
李吉甫对唐宪宗说，李宗闵和牛僧孺之所以能够考中，是因为他们与考官有私交。
唐宪宗对李吉甫的话深信不疑，便把几个考官降了职，也没有提拔李宗闵和牛僧孺。
这件事看似无关紧要，实际上却拉开了长达四十年之久的牛李党争的序幕。
公元814年，宰相李吉甫去世。
公元820年，唐宪宗被宦官杀害，唐穆宗继位。
唐穆宗把李吉甫的儿子李德裕被提拔为翰林学士，成为了士族官僚的首领。
公元821年，朝廷组织了一场进士科考试，主持此次考试的是礼部侍郎钱徽，担任主考官的是右补阙杨汝士。
考试结果显示，宰相裴度的儿子裴撰、中书舍人李宗闵的女婿苏巢及主考官杨汝士的弟弟杨殷士等人高中。
前宰相段文昌对唐穆宗说，此次考试毫无公平可言，主考官钱徽徇私舞弊才会让裴撰等人考中。
唐穆宗不知道段文昌所说的是不是实情，于是找来李德裕、李绅等人询问，那些人都说段文昌的揭发属实。
唐穆宗听后非常生气，又组织了一次考试。
结果，原来考中的十四个人，只有三个人再次榜上有名。
唐穆宗便认定钱徽徇私舞弊，将钱徽贬为江州刺史。
李宗闵和杨汝士也受到牵连，被贬到外地去了。
李宗闵和杨汝士认为李德裕故意陷害他们，便对李德裕恨之入骨。
同样出身庶族的牛僧孺非常同情李宗闵和杨汝士的不幸遭遇。
于是，出身于士族的官员以李德裕为首，出身庶族的官员以李宗闵、牛僧孺为首，双方展开了激烈的斗争。
唐文宗太和年间，已经是四朝元老的宰相裴度向唐文宗举荐李德裕，称李德裕才能出众，完全能够担任宰相。
当时宦官的权势极大，连皇帝登基这样的大事都会受到他们左右。
李宗闵认清了这一点，通过贿赂宦官的方式当上了宰相。
李宗闵经常在唐文宗面前称赞牛僧孺，并建议唐文宗将牛僧孺调到京城做官。
于是，牛僧孺很快就被调到京城，担任兵部尚书、同平章事。
此后，李宗闵和牛僧孺开始让自己的同党担任要职，把李党成员排挤到地方做官。
李德裕也被赶到西川（今四川成都）担任节度使。
西川与南诏和吐蕃接壤，地理位置非常重要。
在李德裕到西川之前，西川遭到了南诏的入侵，西川节度使杜元颖被打败。
郭钊被朝廷派往西川接替杜元颖，可是他到西川后就病倒了，致使西川处于无人治理、百姓生活困苦不堪的局面。
李德裕来到西川后，立即率领手下将士兵修筑堡垒，阻挡南诏的进攻，同时让当地百姓参军，提高了唐军的实力，使得吐蕃和南诏不敢再来骚扰。
公元831年，吐蕃维州（治所在今四川理县）守将悉怛投降了唐军。
李德裕派兵占领了维州，并把这个好消息上报给朝廷。
维州本是大唐领土，被吐蕃占领四十年，此时重新回到了大唐的怀抱，唐文宗听到这个消息后非常高兴。
当时吐蕃求和的使者正好在长安城内，朝中大臣都认为李德裕做得很对，并建议唐文宗与吐蕃和好。
可是，牛僧孺嫉妒李德裕立下大功，竟然不顾国家利益，请求唐文宗把维州归还给吐蕃，把投降的悉怛等人交还吐蕃处理。
于是，维州这块刚刚收回的领土，重新被吐蕃占领，悉怛等人也被吐蕃处死了。
这件事让李德裕气愤至极，从此之后，李德裕与牛僧孺的党派之争愈演愈烈。
后来，唐文宗觉得李德裕的做法非常正确，于是再次任命李德裕为兵部尚书。
李宗闵担心李德裕会当上宰相，便在唐文宗面前说了很多李德裕的坏话。
公元840年，唐文宗去世，唐武宗即位。
李德裕终于迎来了翻身的机会，被封为宰相。
李德裕掌权后，便开始排挤李宗闵、牛僧孺等人。
李德裕是一个非常有才能的人，深得唐武宗的信任。
当时回鹘被黠戛斯打败，部落向南迁徙。
李德裕建议唐武宗一面救济回鹘，一面派人严加防备。
后来，回鹘在云朔北边（今山西北部）烧杀抢掠，干了很多坏事。
李德裕派幽州（今北京）节度使张仲武与河东（今山西太原西南）节度使刘沔一起攻打回鹘，取得了大胜。
此后，泽潞（今山西长治）节度使刘从谏去世，刘从谏的侄子刘稹企图担任泽潞节度使。
李德裕派兵讨伐，经过一年的努力，最终将潞州平定下来。
公元846年，唐武宗去世，唐宣宗即位。
唐宣宗非常讨厌李德裕独断专权，便把李德裕贬到外地做官，李党的其他官员也都遭贬。
李宗闵、牛僧孺等人再次受到重用。
公元488年，牛僧孺病死。
公元489年，李德裕死于崖州（治所在今海南琼山东南）任上。
持续四十年之久的“朋党之争”宣告结束。
公元前230年，秦国吞并了六国中最小的韩国。
韩国地处中原，国土面积是六国中最小的，人口也不多，一直处在魏国、齐国、楚国和秦国包围之中，没有发展的空间，国力根本无法和秦国抗衡，因此秦国首先把目光瞄向了韩国。
秦王嬴政派内史腾突袭韩国，很轻松地攻破了韩国都城郑城（今河南新郑），韩王安知道自己无力抵抗，只好选择投降，于是韩国灭亡。
秦王嬴政在韩国设立颍川郡，建郡治于阳翟（今河南禹州）。
第二年，旱灾席卷了整个赵国，秦王觉得这是一个好机会，马上派部队兵分两路去攻打赵国，一南一北两支队伍气势汹汹朝赵国都城邯郸冲去。
公元前228年，邯郸被秦军占领，赵国灭亡。
赵王被抓到秦国，公子嘉则侥幸逃了出来，躲到了代城（今河北蔚州东北），他在那儿整合残余军队，自立为代王，等待时机复仇。
公元前226年，秦王嬴政又把目光瞄准了燕国，之前因为荆轲的行刺，秦王早已对燕国怀恨在心。
他派大将军王翦出征燕国，燕太子丹亲自率军交战，不过燕军不堪一击，很快败下阵来，死的死逃的逃。
燕王喜和太子丹也逃到辽东躲了起来。
为了平息秦王的怒气，燕王喜还把太子丹杀了。
现在韩国已经纳入秦国的领域，赵国只剩下代城，燕国也只剩下辽东那一小块地方。
他们再想重建国家也是不可能的了。
秦王嬴政决定先不着急攻打北方的赵国和燕国，而是把南方的魏国和楚国打下来。
公元前225年，秦王嬴政派王翦之子王贲出兵关中，王贲没费多少力气就占领了楚国北部的十几座城，作为攻打魏国的坚固后盾。
随即王贲带领军队从北边进攻魏国都城大梁（今河南开封），可是大梁的城防建设十分出色，不管怎么打都破坏不了城墙，王贲苦思冥想，终于想了个好办法。
他命人从黄河边挖一条沟渠，一直挖到大梁城，黄河水顺着沟渠流到城墙边上。
城墙在河水的浸泡下逐渐变得松软起来，过了三个月，城墙的底部被河水侵蚀得经受不住上面的重量，终于倒塌了，大梁瞬间被秦军攻破，魏王假不得已向秦军投降，成为俘虏被带到秦国。
在攻打魏国的同时，秦王嬴政又派李信带领二十万大军去攻打楚国，李信很快就把平兴（今河南汝南东南）、寝（今河南沈丘东南）打了下来，可是他过分轻敌，后来反而被楚将项燕打得落花流水，李信节节败退，只好匆匆逃回秦国。
秦王嬴政很是生气，委派老将王翦出马，让他率领六十万大军去征服楚国，这差不多是秦国全国的兵力了。
走到天中山（今河南商水西北）的时候，王翦命令军队原地停留，也没有下令打仗，就一直住在这儿。
楚将项燕很纳闷，他试探性地发起几次进攻，王翦都不出面迎战，该做什么还是做什么。
就这样过了一年，楚国军队放松了警惕，认为秦军不过是驻扎在这儿，并不是来打仗的，于是项燕带着军队准备返回都城。
王翦看到楚军准备撤退，立刻吩咐秦军以迅雷不及掩耳之势发动攻击，楚军上下都慌了神，他们没料到秦军会来这一招，原来之前都是假象。
项燕匆忙之间奋力抵抗，但是秦军个个士气高涨，厮杀着把楚军逼得不停地后退，两军在蕲城大战一场，楚军损失了很多兵力，随后王翦又一鼓作气渡过淮河，一直打到寿春。
公元前223年，寿春被秦军占领，楚王被俘，项燕带着逃出来的昌平君（楚王的兄弟）跑到长江以南的地区，拥护昌平君为新的楚王，打算和秦国顽强抵抗。
楚国沦陷后，秦国便在楚国内设立了九江郡。
王翦决定把楚国剩余的势力一网打尽。
他先命人造船，然后训练了一支水军，等船造好后，他就带领水军渡过长江，继续发动进攻，成功地杀死了项燕和昌平君。
公元前222年，王翦占领了位于楚国南部的会稽城，秦王嬴政随后在这个地方设立了会稽郡。
也是在这一年，王贲率军把辽东打了下来，随后又进攻代城，燕王喜和代王嘉都成为俘虏被带回秦国。
在决定吞并六国之前，秦王嬴政便使计把齐国丞相后胜拉拢到自己身边，他要齐国归附自己，而且不能接受其他国家的援助请求，后胜于是在齐王耳边一阵嘀咕，齐王想了想，还是按照秦王说的去做了，他认为要保住齐国的唯一途径就是依附秦国。
原以为只要事事都对秦王言听计从，就能避免灭国的厄运，哪知道他想错了。
等到其他五国都被秦国吞并之后，齐王才恍然大悟，这时的秦国也显露出要吞并齐国的意图。
齐王慌忙派军去镇守西边的领域，幻想着也许能抵御住秦国的进攻，突然间他又想到其他国家都被灭了，找不到一个可以帮助自己的人，这时他才明白秦王的阴狠，不由得后悔万分。
公元前221年，秦王嬴政准备攻打齐国。
他决定想个好一点的理由作为出师的借口，毕竟之前齐国一直对自己言听计从。
很快，王贲就带着浩浩荡荡的军队朝齐国开进，指责齐王怠慢秦国来的使臣，随后便开始发动攻击。
可怜齐国的军队已经多年没有打过仗，又被眼前秦军的气势一吓，哪还有力气抵抗呢？不出几天，都城临淄就被秦军冲破了，齐王只好投降。
秦国经历200余年的努力，到了秦王嬴政这一代，终于实现了中华大地的统一，这是社会发展的必然趋势，历史将揭开崭新的一页。
中国历史上第一个大一统的中央集权国家——秦朝建立之后，秦始皇首先要做的事情就是改革国家制度。
因为在战国时期，每个国家的政策都不一样，因此百姓们的衣食住行都有很大的差别。
就拿车辆来说，之前诸侯各国马车的车轮距离都不一样，车道也有宽有窄，秦始皇规定每辆车的车轮间距都是六尺，每条道路的宽度为五十步（秦朝的一步等于六尺）。
秦始皇还规定了统一的文字，全国一律使用小篆字体。
这便是“车同轨、书同文”。
此外，秦朝还统一了度量衡，并规定全国统一使用方孔铜钱为流通货币。
经过这次改革，百姓的日常生活都规范起来，买卖也不再困难。
正当秦始皇忙于国家事务的时候，一个不好的消息传来，北边的领土遭到了匈奴的侵略。
匈奴是活跃在我国北方的一支少数民族，他们骁勇善战，尤其擅长骑术。
早在战国时期，赵、燕、秦三国就相继在国境内修筑长城抵御匈奴的侵略，那时的长城是断断续续的，没有连在一起，长度很短。
等到赵、燕两国的国力日渐衰退的时候，匈奴便蠢蠢欲动，有计划地把两国北边的领土逐步据为己有，黄河边上的河套地区被他们抢去了一大半。
可他们并不满足，连连南下发起进攻。
公元前214年，秦朝刚建立起来不久，就有外敌入侵，秦始皇很恼火，他委派大将军蒙恬去平定匈奴。
蒙恬不负众望，带着三十万兵力成功把河套地区收复回来。
为了避免匈奴再次南侵，也为了让秦朝的国土有一个保障，秦始皇决定把诸侯各国修建在国内的城墙都拆毁，然后利用天然的山势走向设立屏障要塞，把赵、燕、秦三国北边的长城连接起来，再把连接后的长城加长一些，形成一条牢不可破、抵御侵略的坚固壁垒。
修筑长城是一件非常浩大的工程，劳民伤财，先不说国家拿了多少钱出来，单单被派遣去修长城的士兵、劳工就有好几十万人。
攻打楚国时派出的六十万大军几乎是当时秦国的全部兵力，可能里面还有一些被临时抓去充数的青年劳动力。
而被派去修长城的士兵就有几十万，如果再算上老百姓的话，这会是一个多么庞大的天文数字。
可以这么说，当时秦国差不多把所有能劳作的男丁都抓去修长城了。
而社会劳动力的缺失也让百姓怨声载道，原本就衣不遮体，食不果腹，现在的生活变得更加艰难。
在那个交通、生产力和科技都极其不发达的时代，如此一项浩大又艰巨的工程，其中的苦难是我们现代人无法想象的。
数不清的百姓倒在了长城脚下，这也正是后世诗人经常会借诗词表达自己对修筑长城的百姓的哀悼和同情的原因。
秦长城的修筑耗时五年，到公元前210年才宣告完工。
长城西起临洮（今甘肃省南部洮河边），东至辽东，绵延万余里。
秦始皇修建的长城采用的建筑方法很古老，先铺一层生土，然后在生土上压一层黄土，黄土要压得十分紧密、结实，才能支撑起城墙的重量。
然后用黄粘土夹小颗碎石修筑城墙。
在科技不发达的古代，能有如此伟大的建筑工程问世，不得不说是人类建筑史上的一个奇迹。
外敌稳定了，国家政策也制定好了，秦始皇又开始对如何治理这个庞大的国家感到头疼，丞相王绾带领一群大臣和官员请示秦始皇按照西周的分封制度，把几位皇子派到燕、魏、赵、齐等地为王。
王绾觉得这么做可以巩固秦朝的统治，毕竟天下统一不久，秦朝根基还不是很稳固。
这时，有一个人站出来反对，他就是李斯。
李斯认为春秋时期诸侯国战乱的根本原因就在于分封制，要想坐稳江山，皇帝必须要拥有绝对的权力，如果秦朝继续沿袭分封制的话，一定会再次出现战乱的局面。
秦始皇很赞同李斯的看法，他利用郡县制来管理国家，并且封李斯为丞相。
公元前214年，秦始皇进军岭南（今广东、广西），接着派蒙恬将军北上驱赶匈奴，至此，秦朝一共有四十个郡，全部归秦始皇直接管理。
始皇三十四年（公元前213年），秦朝建立的第八年，秦始皇在咸阳宫举行宫廷大宴。
朝廷官员淳于越在宴会上提出自己的治国政策，他请求秦始皇撤销当时的“郡县制”，重新启用分封制，认为只有这样才能让秦国真正强大起来。
他还举例说任何一个国家都要按照古人的经验来处理事情，从没听说有谁违背老祖宗的训诫还能走得长久。
秦始皇听后没有表示赞同或反对，而是把淳于越的主张说给诸位大臣听，他想知道大臣们对此事有什么看法。
李斯坚决不认可淳于越的说法，他认为读书人不应该用那些陈旧的思想来禁锢一个崭新的国家，古人错误的思想会导致国家走向衰落和灭亡。
李斯请求秦始皇严加管束人民的思想，若放任自流的话，总有一天会酿成大祸。
秦始皇便问李斯有什么好一点的方法，李斯于是提出了几点建议：。
一、《秦记》之外的各国史记统统烧毁，百姓家中的《诗》、《书》等书籍也要全部上交并烧毁，只保留医学、占卜和农业方面的书籍。
要是一个月内不把书籍全部上交，一旦被搜查出来就处以黥刑，还要服刑五年做苦力。
二、全国任何百姓都不能私下讨论被禁书籍的内容，也不能宣扬禁书里的思想，违令者处以死刑。
不能讨论当今国家政策，尤其是提议恢复以前的政策，认为现今政策不好的，同样要处以死刑。
官员发现这些情况要及时上报，如果怠慢或者隐瞒的话，同死。
三、百姓不准私自学习法典，如果一定要学的话，应该请官员亲自指导。
秦始皇听了，觉得这些措施很不错。
他也知道，当时的百姓在经历了春秋百家争鸣的局面后，难免会存有不同的思想主张，何不趁此机会把全国百姓的思想统一起来？这样以后再也不会出现反对自己的人。
于是他颁令把异于统治思想的书都烧掉。
就这样，秦朝之前的许多古书化成了灰烬，不过秦始皇早已在朝廷的藏书阁里保存了复本。
第二年，也就是公元前212年，两个方士卢生、侯生和秦始皇说，他们可以找来不死仙药，这让秦始皇龙心大悦。
因为在统一江山后，秦始皇手握大权，天天享受着荣华富贵，他害怕失去这一切，妄想长生不老，好让自己永远坐享富贵。
他在全国下令寻找能让人永远不死的药，卢生和侯生就是在这时出现在秦始皇的面前。
秦始皇给予他们丰厚的回报，但他们对仙药的事情一拖再拖，等到事情不能再拖下去之后，他们便悄悄地逃跑了。
当时秦朝有明确律令规定，撒谎不能兑现者，或者进献的药品没有功效的话，都要被判处死刑。
卢生和侯生在逃跑过程中还不忘四处散播秦始皇的坏话，百姓们从他们口中得知秦始皇是个荒淫暴虐、刚戾自用、贪图享乐和权势的人。
秦始皇自认为已经很尊重这些方士，没想到他们如此诽谤自己。
他暴跳如雷，以妖言惑众的罪名下令抓捕他们，还把咸阳城里的方士和儒生都抓起来严刑拷问，逼他们说出卢生和侯生的下落，可怜那些文弱的书生被折磨得死去活来。
最后秦始皇命人挖了一个大坑，把相关联的460名方士和儒生统统活埋在坑里。
这就是历史上记述的坑儒事件。
后世统称这两件事情为焚书坑儒。
秦始皇本想统一全国百姓的思想和言行，遏制旧思想的复兴，但焚书坑儒带来了极大的恶劣后果：首先是秦朝以前的珍贵书籍许多被销毁，给中国文化造成巨大损失，还让春秋之后蓬勃发展的思想运动遭到了致命打击，很多学派也因此消失。
元前210年，秦始皇打算南下视察东南边的国情，这是他第五次巡游。
随行人员除了丞相李斯，中车府令赵高之外，还有秦始皇最疼爱的小儿子胡亥，一行人浩浩荡荡于十月从咸阳出发，先是到达云梦（位于今湖北省中部偏东孝感附近），在这里，秦始皇遥对着九嶷山拜祭舜帝，然后从丹阳进入浙江境内，渡过钱塘江，到达会稽郡（在今江苏苏州），在会稽山上祭祀大禹，还把自己的功绩刻在会稽山的大石头上。
随后便从会稽郡北面走到琅琊（今山东胶南），再一路朝北直到荣成山（今山东威海境内），然后就是芝罘（山东半岛北部），到这里的时候，巡游队伍就转向朝西边行进，准备回到咸阳，等走到平原津（今山东平原南）的时候，秦始皇因为过度操劳和长途跋涉的原因，体力不支倒下了。
随军的御医多次诊断、用药都不见好，众人便把秦始皇安排在沙丘行宫（今河北广宗西北）内休养。
秦始皇知道自己这次的病情很严重，怕是不久于人世，他连忙把赵高传唤到身边，要他写一封信给大公子扶苏，此时的扶苏正和蒙恬将军带领军队驻扎在上郡，秦始皇准备传位给扶苏。
信中要求扶苏尽快赶回咸阳，如果秦始皇不幸驾崩，将由扶苏主持丧事。
然而秦始皇没能等到这封信送到扶苏的手里，这位千古帝王就带着遗憾离开了人世。
赵高写得一手好字，又擅长律法典籍，秦始皇很看重他，不但让他担任中车府令，还让他当胡亥的老师，因此赵高和胡亥的感情十分深厚，胡亥也事事都要征求赵高的意见。
话说秦始皇驾崩之后，赵高手里拿着那份遗诏，心情激动又忐忑。
他一直有着不小的野心，想要找一个自己能控制得住的人当皇帝，扶苏肯定不行，一来和自己关系不好，二来他和蒙恬之间有怨恨，如果扶苏继位，自己肯定不得善终，而胡亥就是最好的人选。
想到这儿，赵高就跑去和胡亥商量。
胡亥那时虽然也有二十岁了，但智谋不够，而且特别依赖赵高，在赵高的花言巧语之下，胡亥很快就同意了这件事。
随后赵高又去找丞相李斯，这么大的事情当然瞒不了丞相。
起初李斯不同意，但在赵高的威逼利诱之下，他屈服了。
于是赵高和李斯秘密更改了遗诏，把胡亥立为储君，并写信给扶苏，用秦始皇的口吻要求扶苏和蒙恬自尽。
接着便对外谎称秦始皇身体虚弱，不宜外出，凡事都由他们传递，就这么一路遮遮掩掩回到了咸阳。
没多久，扶苏和蒙恬的死讯就传来了，三人这才把秦始皇驾崩的消息告知天下，并拥护胡亥为秦二世。
大臣们都蒙在鼓里，自然也没有人怀疑。
胡亥登基后，李斯仍旧是丞相，赵高也没有升任，但朝中大权其实被赵高牢牢抓在手里。
那些以前曾上书弹劾赵高的人都被他添油加醋、捏造事实告发到胡亥那儿，胡亥也不管三七二十一，把那些重臣统统杀了，秦二世唯恐篡位事情败露，连自己的兄弟姐妹都不放过，全部被处死。
李斯看不过去，说了几句，也被秦二世判了死刑，落得个腰斩的下场，还被满门抄斩。
最后赵高顺利地升任丞相一职。
秦二世胡亥登基之后，奢靡残暴的性格比他的父亲秦始皇还要厉害，他一方面让大批工匠去修筑始皇陵，一边又在全国各地抓人去修阿房宫，还有大批壮丁被派去修长城、守边关。
前前后后被抓来服劳役的百姓多达好几百万人，百姓叫苦连天，国家更是花费了不少金钱。
每个人都恨透了这个暴君，秦二世胡亥却认为自己这么做没有错，在他看来，当皇帝就是为了享乐，天下都是自己的，想玩什么就玩什么，任何东西都能得到，这才是一国之主的意义所在。
公元前209年，秦二世继位后便迫不及待组织了一次巡游，他想效仿秦始皇，让普天下的百姓都看看他的威严。
他先朝东边行进，一直走到大海附近，然后往南到达会稽郡，接着来到辽东半岛，游玩了好一阵子才回到咸阳。
他觉得意犹未尽，又征集了五万名壮丁驻守咸阳，还下令全国寻找奇珍异兽，统统进献到宫里来。
秦二世做出的这些事情，除了自身残暴和喜好享乐之外，还有一个人在他身边推波助澜，那就是赵高。
自从赵高做了丞相，朝堂之上都是他说了算，秦二世胡亥对他十分信任，恨不得把所有事情都交给他处理，自己好天天在后宫玩乐。
赵高巴不得胡亥这么做，他用花言巧语把胡亥骗得团团转，逐步掌握了皇帝的实权，他还把自己的亲戚和信赖的人都安插进重要的部门。
赵高觉得皇帝的位置离自己越来越近，唾手可得，他每天都在思考怎么把皇位抢过来。
可是他不知道大臣们会不会拥戴自己，他想知道有多少人会站在自己这边，有多少人会极力反对，于是他想出一个荒唐至极的办法。
赵高从外面找来一只鹿，上早朝的时候，他牵着这只鹿走到大殿上，秦二世一看，觉得很奇怪，就问他：“丞相今天为什么带一只鹿来上朝呢？”赵高胸有成竹地说：“陛下，您看错了，这是一匹马，不是鹿。
”秦二世大吃一惊，随即又笑着说：“丞相看错了，这是鹿，不是马。
”赵高一看时机成熟了，就笑着对秦二世说：“陛下要是不相信我，不妨问问大臣们，让他们说说这到底是鹿还是马。
”说着便面对着大臣，脸上露着笑意。
大臣们明白了赵高的诡计，一些胆小怕事、阿谀奉承的人立刻说这是一匹马，一些正义的大臣却坚持说这是鹿。
秦二世胡亥看看这个，又看看那个，心里很是疑惑，但是他对赵高的依赖已经非常深了，因此他犹犹豫豫地说：“看来是寡人看错了，这的确是匹马。
”赵高心里窃笑不已，他很清楚胡亥只可能听自己的话，所以才敢这么嚣张。
这之后，赵高便想尽一切办法把那些在朝堂上反对自己的大臣都杀光了，甚至连他们的家人都没放过。
赵高仗着秦二世对自己的宠信，在朝廷之中翻云覆雨，他在无形之中助长了秦朝的暴政，因此也加速了秦王朝的灭亡，但他自己也没有落得一个好结局。
公元前209年，秦朝正四处征役农民劳动力。
这天，一支队伍正急匆匆地从阳城（今河南登封）赶往渔阳（今北京密云），队伍里的九百多人都是刚召集来的农民，他们要去驻守边关。
天公不作美，正当他们走到蕲县大泽乡（今安徽宿州刘村附近）的时候，暴雨倾盆，只好在附近找地方暂时歇息。
队伍中有个阳城人叫陈胜，很早以前他就认为自己将会做一番大事业，并且和伙伴们相互约定，等到了富贵的那一天，大家可不要忘记以前共患难的朋友。
大家都嘲笑他不自量力，陈胜满不在乎地说：“燕雀安知鸿鹄之志哉！”这次他被抓去守边关，还当了领队人，眼看无法按时到达渔阳，他又急又怕。
当时的秦朝法律规定，不能按期去边关报到是要杀头的。
于是他去找另一位领队人，一个来自阳夏（今河南太康），名叫吴广的人商量对策。
陈胜的意思是与其超过时间去边关报到，落得个杀头的罪名，还不如趁机发动反秦运动，说不定还有一线生机。
吴广觉得这话有理，便答应和他一同起义。
接着两人做了一些准备，好让别人觉得起义是老天爷认可的，古时候的百姓对神明很是敬畏，如果打着上天的旗帜，相信很多人都会加入进来。
果然，在两人的一手策划之下，深受秦朝压迫的穷苦老百姓纷纷把陈胜看作是从天上下来拯救他们的天子，拥立陈胜为王，大家还自发地做了很多木制武器，砍下很多竹竿，插着树枝当棋子，每个人都热情高涨，对于秦王朝，百姓们已经忍了很久了。
越来越多的人加入了起义队伍，陈胜、吴广率领着一众百姓首先把蕲县占领了，接着又在一个月的时间里攻占了铚县（今安徽宿州西）、酂县（今河南永城西）、苦县（今河南柘城县北）、柘县、谯县（今安徽亳州）等五个地方，在大泽乡迸发出的小火苗已经燃起熊熊烈火，蔓延在中原大地上。
陈胜并不是一介莽夫，他很清楚要想起义成功，必须有良好的作战策略。
眼下起义军已经占领了安徽、河南之间的很多地方，人数也在进一步扩增，他们已经有了六七百辆战车，一千多名骑兵，还有上万名步兵。
陈胜打算下一步去攻打陈县（今河南淮阳）。
陈县的地理位置十分重要，在历朝历代中都起着重要的作用。
两周和春秋时期，陈县是陈国的都城，战国末期，楚国也把都城定在这儿，秦朝统一天下后，又把陈县定为郡治。
如果起义军能占领陈县，对秦朝必定是个沉重的打击，因此陈胜毫不犹豫地带领部队直奔陈县。
得知起义军的动向后，陈县的郡守和县令慌得不知怎么办才好，他们根本不是打仗的料，农民军还没围到城门口，两个人就已经跑得远远的了，只留下郡丞（郡守副职）守在城内。
郡丞准备和起义军大打一场，可是驻扎在陈县的秦军早就被起义军的气势吓破了胆，哪还有力气抵抗？没多久，陈县的防守被攻破，郡丞被愤怒的百姓杀死了，起义军牢牢地掌握了这个军事要地。
陈胜很快便宣布自立为王，国号“张楚”，都城就设在陈县，中国历史上第一个农民革命政权建立了。
百姓们纷纷表示拥戴陈胜，推翻残暴的秦王朝，把所有受苦受难的人民都解救出来。
至此，陈胜实现了他在年轻时立下的志愿——做一番大事业。
政权建立后，全国都沸腾了，每天都传来不同地方的百姓起义的消息，他们都是打着“张楚”的旗帜。
农民起义愈演愈烈，一些战国贵族的残余势力也趁此机会大张旗鼓开始反对秦朝统治者，其中著名的领袖人物有刘邦、项羽、项梁、英布、彭越等。
看着中原大地飘扬着的“张楚”旗帜，陈胜的斗志更加高涨，他和吴广还有其他领导人商量了一下，决定下一步把进攻的主力转向西边，逐步朝咸阳逼近。
吴广被任命为假王（副王），带领大部分起义军直扑荥阳（今河南郑州西），然后从函谷关朝咸阳进攻。
宋留攻打南阳，然后用包抄战术进攻关中。
武臣、邓宗、周、召平等人则被陈胜任命为将军，一部分人带兵北上，横渡黄河，把以前原属于赵国的地区（今山西北部、河北西南部）占领下来，然后南下攻打九江郡，占领淮南地区；另一部分人去攻打广陵（今江苏扬州北部）和以前原属魏国的地区（今河南东北部连接山西西南部），进而把长江下游、黄河以南的大梁全部占领。
至此，农民起义运动进入高潮，起义军奋勇作战，攻下一个又一个地方。
可是吴广在荥阳的进攻遭到了抵抗，很久都没有起色。
荥阳是通往关中的重要门户，拿下它就等于拿下了关中，而且荥阳不远处正是秦军粮仓所在的位置，要是控制了粮草，不但能满足起义军的食物空缺，还能让秦军丧失一半战斗力。
陈胜在得知吴广进攻不顺利之后，立刻委任周文为将军，趁着秦军被吴广绊住的时候，让他带兵从函谷关绕开荥阳，务必攻进咸阳城。
周文率领的大军一路过关斩将，最后攻到咸阳城外百余里的地方，不少沿途百姓在大军过境时纷纷加入其中，队伍的人数多达十万，战车也有一千多辆。
直到此时，秦二世胡亥总算从奢靡的生活中惊醒过来，起义军的气势如日中天，这位只顾贪图享乐的皇帝急得团团转，可是又想不出什么方法来应对。
咸阳城里所有的军队都派到外地去了，现在去哪儿找人来打仗呢？章邯便对秦二世提议，不如把正在骊山服劳役的几十万劳工派出去，秦二世想了想，现在也只有这个办法了。
于是他封章邯为大将军，率领临时军队去抵御起义军。
这时周文正在停军整顿，突然冒出一大批秦军，起义军毫无准备，被赶出咸阳境内。
两军在曹阳亭（今河南灵宝东北）对阵，起义军终于敌不过秦军，又退回渑池（今河南西部）。
偏偏这时起义军的粮草供应不上，战事又节节败退，在抵抗了十几天之后，眼看就要被秦军消灭，周文只好拔剑自刎。
章邯趁势进攻荥阳，因为吴广和一位部下闹了点小矛盾，这位部下竟然杀死了吴广，正好这让秦军钻了空子，于是守在荥阳的起义军全部战死。
自此，起义军开始内讧，加上陈胜没有制定一个好的管理政策，导致起义行动变得松散起来，不少地方被旧诸侯国势力夺走。
陈胜本人的思想也发生了转变，逐渐脱离了群众，因此被众人孤立，最后死在自己车夫的手里。
张楚政权成立后没几个月，陈胜就被害了，虽然失去了领袖人物，但中华大地上的反秦运动如雨后春笋一般纷纷出现，所以陈胜的功劳不可忽视。
大泽乡起义解开了秦末农民运动的序幕，给予秦朝政权当头痛击，秦朝很快就要灭亡了。
在全国一片反秦运动中，以前燕、赵、齐、魏等诸侯国的旧势力相继恢复了原来的国家。
秦朝已经四分五裂，随时都有可能灭亡。
项梁率军打了好几次胜仗，在赢得他人称赞的同时，自己也骄傲起来。
公元前208年，项梁带领大军一鼓作气朝咸阳逼近，秦国将军章邯奋力抵抗，但项梁勇猛善战，加上起义军个个士气高涨，秦军被打得节节败退。
东阿（今山东阳谷东北）、濮阳（今河南滑县东北）、定陶（今山东省菏泽市南）相继被起义军占领。
而这时刘邦也带着大批人马来投靠楚怀王，驻扎在定陶的项梁立刻派项羽和刘邦前来支援，并让两人继续朝咸阳进攻。
项羽和刘邦不负众望，在交战过程中杀死了秦朝将领李由。
眼看秦军所剩无几，章邯急忙跑到咸阳重新征集军队，准备趁项梁疏忽大意的时候打他个措手不及。
项梁因为过分轻敌的原因，不幸死于战争之中。
楚军失去了首领，顿时变得人心惶惶，章邯乘胜追击，把项羽、刘邦等人逼到彭城（今江苏徐州），众人无奈，只好死守彭城。
章邯眼见项梁被杀，楚军变得委靡不振，便以为事情尽在他的掌握之中，于是抽调大批军队来到黄河以北的地方，这儿正是新成立的赵国所处的位置。
章邯把新任赵王赵歇打得落花流水，赵歇最后退居到巨鹿（今河北邢台），章邯久攻不下，只能把巨鹿围个水泄不通。
随后章邯又把军队一分为二，一部分由自己带领在巨鹿附近囤积粮食，剩下的则由王离领着继续围攻巨鹿。
城里的赵歇急得团团转，而城外闻讯赶来的齐国、燕国军队却因为惧怕秦军的实力而不敢出手相救，赵歇只好派人向楚国求救，楚怀王得到消息后立刻委派宋义和项羽、谋士范增一起带军北上。
公元前207年，宋义带领楚军赶去增援赵国，虽然他是大将军，却是贪生怕死的人，全凭自己能说会道才博取了楚怀王的认可。
宋义从没想过要和秦军打仗，因此在军队到达安阳（今山东曹县东）的时候，他便下令不走了，而且一停就是四十几天，不管将士们怎么提议，他都按兵不动，每天只在军营里喝酒消遣。
最后，项羽怒气冲冲地跑来找宋义，非要他出兵。
宋义勃然大怒，骂项羽以下犯上，并声称一切军中事务必须听从自己的安排，要是有谁胆敢违抗的话，一律按杀头罪论处。
项羽不服，直说宋义不配做将领统帅，宋义冷冷地指责项羽只是一介莽夫，不懂得行军打仗的策略，项羽憋着一肚子怒气，只好无奈地走出营帐。
没想到第二天一早，项羽就穿着全套盔甲出现在宋义面前，他最后一次问宋义出不出兵，宋义仍然不同意，于是项羽拔剑一挥，宋义的人头应声落地。
接着项羽便向全军宣布由他顶替大将军的位子，并吩咐将士们做好出战准备。
项羽首先派英布和蒲将军带领一部分军队先抵达巨鹿，自己则留在河边观看局势。
王离想着章邯就在不远处驻守，周围诸侯国的援兵也不敢轻易朝自己发动进攻，楚国的军队虽然过了河，想必他们也和别国一样，只能干着急，不敢轻举妄动。
城里的赵王歇更是着急，粮食越来越少，如果再得不到援助，恐怕就要饿死在城里了。
可是英布和蒲将军一渡过河就朝王离的军队扑来，秦军还愣在那里不知所措，楚军早就杀红了眼。
王离万万没想到楚军竟敢如此大胆，他过于轻敌了。
秦军没抵抗多久就败下阵来，英布便马上下令停止战斗，把军队全部带到河边。
他这么做，一来可以引诱王离和章邯的部队，二来也能帮助项羽顺利渡河。
项羽闻听英布和蒲将军打了一场胜仗后，喜不自禁，他决定再次出其不意发动进攻，不给秦军思考和休整的机会。
项羽率军渡河，然后命令全军士兵随身只携带三天的干粮，把所有船只和煮饭的铁锅都打破沉到河底。
士兵们一看，知道这场仗一定要赢，个个都精神抖擞，士气高涨，定要与秦军拼个你死我活。
项羽首先和范增商量先去攻打王离，把运输粮草的通道堵住，赵国也随即解放出来，范增则带着一部分军队去围攻章邯，但不要正面冲突，等王离的军队被消灭后，再率领全军一举拿下章邯。
于是英布和蒲将军带着人马把运输粮草的秦军控制住了，项羽带兵去攻打王离，范增在章邯的驻守地替楚军主力打掩护。
项羽和王离的军队交战了好几回，终于项羽大获全胜，俘虏了王离，然后项羽和英布等人跑去增援范增。
隔着很远的距离就听到士兵喊声震天，项羽走近一看，才发现楚军士兵都在擂鼓呐喊，一旦秦军出动，就停止击鼓。
三番五次之后，章邯顿觉楚军有诈，正好此时一个探子来报，说围困赵国的军队全军覆没，将领被擒。
章邯急得率军朝巨鹿赶去，没想到项羽早已守候在军营不远处。
项羽一见章邯，就想到叔父项梁的死，两个人很快就厮杀起来。
章邯毕竟不是项羽的对手，几个回合之后，秦军便落了下风。
项羽是越战越猛，楚军士兵也不堪示弱，秦军被打得抱头鼠窜，章邯也落荒而逃。
项羽兵胜之后并没有接受赵国的邀请，而是坐在军营里接待各国诸侯将领和士兵。
诸侯国的军队本来战战兢兢不敢上前帮助被困的赵国，后来看到楚军奋勇杀敌的场面，尤其是看到项羽勇猛的气势，每个人都被震得说不出话来，从此之后，各国将领不约而同地对项羽心生敬畏。
项羽马不停蹄，终于赶到咸阳城外的鸿门（今陕西西安临潼区新丰镇鸿门堡村），和驻扎在灞上的刘邦遥遥相对。
正在这时，刘邦军中的一个中级将领跑来向项羽告密，说刘邦有心称王，还不准部下杀死秦王子婴。
项羽一听就火冒三丈，扬言一定要抓住刘邦。
范增也在一旁添油加醋，项羽越发盛怒，决定第二天就发兵攻打刘邦的军队。
消息很快传遍楚军的阵营，有一个人慌了，他是项羽的叔父，名叫项伯。
项伯和刘邦的谋士张良交情匪浅，曾经受过张良的救命之恩，听到项羽要攻打刘邦之后，项伯担心张良的安危，便在晚上偷偷骑马跑去找张良，要他快点逃命。
张良却说自己要保护刘邦，他想了想，决定把项伯带去见刘邦。
等刘邦听了张良说了事情的全部经过之后，他吓得面无血色，再三向项伯表示自己没有称王的野心，只是受了小人的调唆做了些让项羽误会的事情。
刘邦知道一旦开战，自己肯定会败在项羽的手下，不如先得到项伯的帮助，说不定有转圜的余地。
于是刘邦恭敬地称呼项伯为兄长，还相约两人为儿女亲家，言辞之中满是对项伯的敬意和对项羽的称赞。
项伯一看刘邦态度诚恳，就答应回去劝阻项羽出兵，并叮嘱刘邦明天务必亲自前来拜见项羽。
第二天一早，刘邦就带着亲随和一些士兵来到鸿门，他把士兵留在阵营外，只和亲随走进军营。
项羽还没来得及发兵，看到刘邦后感到有些意外，但又不好发怒，遂请众人入营帐，吩咐侍从端上酒和食物。
刘邦在席上态度谦和地把攻占咸阳的目的告诉了项羽，说自己是在为后来的部队扫清障碍，请项羽不要听信小人谗言。
这一番话说得项羽心生愧疚，觉得自己对刘邦误会太深，加上叔父项伯在一旁替刘邦说好话，项羽更加觉得过意不去，杀刘邦的想法也渐渐淡忘了。
但范增不时在旁边做出各种动作来提醒项羽不要忘记当初的决定，可是项羽没有理会他。
范增急得很，他找了个空子离开酒席，在外面拦住项羽的堂弟项庄，想让项庄进去假装敬酒舞剑，趁机把刘邦刺死。
项庄答应之后就钻进营帐，二话不说拿起一杯酒便对着刘邦一口喝完，然后请示项羽，希望能给沛公舞一段剑。
于是项庄拔出佩剑左右起舞，慢慢地朝沛公逼近，项伯一眼就明白项庄的真实意图是想刺杀刘邦，因此他也抽出佩剑和项庄对舞起来，每一次项庄想借机刺向刘邦的时候，项伯都用自己的身体挡住了。
刘邦眼看席上气氛紧张，心里不由得生出几分害怕，但他表面上装作没事人一样，只是不敢喝得太多。
张良看到项庄剑剑都冲着刘邦，知道这次凶多吉少，他寻了个空隙出了营帐，找到等候在外的樊哙，把眼下危机的情势说给樊哙听，樊哙立刻冲进营中，横眉怒对项羽。
项羽以为他是来挑起事端的，正准备发难，张良及时赶来，向项羽说明这个人只是刘邦的车夫。
项羽放下了防备，并赏给樊哙一碗酒和一只半生不熟的猪肘子。
樊哙也不在乎，直接坐在地上，用剑切下一片片肉送到嘴里。
吃完后，樊哙一抹嘴，先谢过项羽的款待，然后指责项羽忘恩负义，不顾沛公的好意，反而怀疑他；楚怀王在西征之前就曾说过“谁先进入关中，谁就当关中王”，沛公若是称王，哪会放着满仓满室的金银珠宝不要，还把军队退到灞上，等候诸侯国军队的到来？要是项王借故为难沛公的话，又和残暴的秦朝统治者有什么两样呢？。
鸿门宴上，项羽的一念之仁，放掉了刘邦这个夺取天下最大的竞争对手，最后自己吞下了失败的苦果。
项羽听了樊哙的话，不知该如何回答。
樊哙坐下后没多久，刘邦就借上厕所的机会跑了出来，张良和樊哙随后也跟着走出来，张良建议刘邦趁机回到灞上，由他留下来和项羽周旋。
刘邦这次本来带了两件礼物，一直没有献出来，他索性把礼物也留给张良，请张良代为献给项羽和范增，然后他便在樊哙和几位随从的陪同之下骑马赶回自己的军营。
张良估计沛公离灞上不远了，这才慢悠悠地走进营帐，项羽眼见刘邦没回来，很吃惊地问怎么回事。
张良推说刘邦喝醉了酒，怕在项王面前失态，就先回去了，并说这次来之前准备了两份礼物，白璧一对献给项王，玉斗一对献给亚父（项羽对范增的尊称）。
刘邦依靠自己的沉着冷静和他人的帮助，从项羽手中捡回了一条命，也更加坚定了以后要消灭项羽、夺取天下的想法。
项羽随后不久便占领咸阳，但他没有和刘邦一样安抚百姓，而是把秦王子婴和几乎所有王公贵族、文武大臣都杀死了，楚军还在宫殿里大肆抢夺珍宝和美女，项羽甚至下令火烧秦宫，大火足足燃烧了几天几夜。
随后项羽尊楚怀王为义帝，把参与反秦战争的各位将军封为诸侯王，其中刘邦被封为汉王，英布被封为九江王。
每个诸侯王划分一块势力范围，总共有十八位诸侯王。
项羽自封西楚霸王，立都彭城，为诸侯王之首。
刘邦之所以胆敢袭击章邯等人，是因为当时齐国已经显露出不满的迹象，出身原齐国贵族世家的田荣因为对项羽不满，废了项羽册封的齐王，自己取而代之，然后叫嚣着要打败项羽。
一边是刘邦占领了关中的大部分地方，一边是齐国的躁动，项羽不知道该先镇压哪一方。
张良这时给项王写了封信，说刘邦只要得到关中的地方就足够了，绝不会有进一步冒犯的可能，不过其他封王都想得到全部的江山，应该先把他们解决掉。
项羽果然不再防范刘邦，全心全力去攻打齐国，等到楚军和齐军交战的时候，刘邦就开动军队朝东边挺进，借义帝的名义拉拢各处诸侯讨伐西楚霸王。
汉二年（公元前205年）四月，刘邦率军攻打楚都彭城，此时彭城防守松懈，军队都被项羽带去镇压齐王田荣，刘邦趁机在洛阳召集了几十万人马，分为几队朝彭城进军。
留守在彭城的楚军将领龙且和项佗出兵抵抗汉军入侵，遇到从西边包抄而来的汉军将领曹参、灌婴和周勃，三人很快从围津（今山东东明）横渡黄河，并在定陶打败了龙且和项佗，然后占领了胡陵（今山东鱼台东南）；另一路从叶县（今河南叶县西南）到阳夏，从南边包围彭城；最后一路则由刘邦亲自带领，夏侯婴等将领和诸侯王的军队都在这一队中，他们攻占彭城东南方的外黄（今河南兰考东南），然后向东挺进。
半路上遇到彭越带着三万人马前来归顺，刘邦很是高兴，封彭越为魏相，派遣他去攻打梁地（今河南东北部）。
这之后没多久，刘邦轻而易举地进入了彭城。
正在齐国打仗的项羽听到自己的都城被刘邦占领后，气得暴跳如雷，奈何军队都投入到和齐国的战争中，项羽决定赌一把。
他领着三万精锐士兵日夜兼程，先是攻占了萧县，让刘邦军队无路可逃，然后趁刘邦在彭城内大肆欢庆的时候发起进攻，项羽以一敌百，战士们大受鼓舞，早上开始交锋，中午时分就已经把汉军打得连连败退，刘邦率众人躲在谷水和泅水（今江苏徐州西）周围，惊慌失措的汉军你推我挤，早已没了纪律，楚军没费多少力气就诛杀了10多万。
剩下的汉军继续朝西南方向逃跑，楚军又在灵璧把汉军团团包围，逼迫十几万汉军跳进睢水里。
项羽以为这次一定能抓住刘邦，没想到天空中突然刮起一阵夹杂着沙石的大风，吹得人睁不开眼睛，打在身上生疼，刘邦一看老天都在帮助自己，便撇下大军，只带几名骑兵仓皇逃跑。
彭城一战，刘邦损失惨重，原本答应和刘邦结为同盟的诸侯王被项羽的气势吓得不轻，全部倒戈投靠楚军。
汉二年六月，韩信打败了前来剿灭汉军余部的楚军，然后刘邦再次招募士兵，在荥阳休养生息，继续和项羽抗衡。
章邯一直在和刘邦交战，到了七月，他终于坚持不住被刘邦击败，最终自杀了。
刘邦又派人劝说英布离开项羽，彭越还不时在楚军周围来点小动静，项羽此刻已是头疼不已。
北方的魏国也被韩信攻占，魏王豹被俘虏，代国和赵国也相继灭亡。
在世时，很多人劝他干脆废了汉献帝，自立为皇帝，曹操没有同意。
在他死后，曹丕继承王位成为魏王，同时还兼任丞相和冀州牧，眼见父亲已经打下了坚实的基础，曹丕决定由自己来完成父亲的遗愿。
当时朝廷有很多曹姓官员，其他大臣对他们很不服气，为了缓和士族大夫和曹姓官员的冲突，曹丕采纳陈群的建议，颁布了九品中正制，设置了一批对官员功绩进行考察的中正官，以保证不偏袒任何一个人，同时设立中书省，里面的官员都由士族来担任，把尚书郎起草诏书的工作也转移给中书省；下令宦官不能干涉朝政；下令后宫女眷不能干涉朝政，大臣们也不能向太后请奏政事，更不能让外戚掌权。
曹丕的这些举措成功地赢得了士族大夫的支持，为之后的称帝奠定了基础。
公元220年十月，曹丕逼迫汉献帝交出国玺，禅位给他，随后便向天下宣布称帝，国号魏，曹丕就是魏文帝，年号黄初，定洛阳为国都，同时追封曹操为魏武帝。
魏的建立，结束了汉朝四百多年的统治，曹丕也是三国时期第一个称帝的君主。
曹丕称帝后，陆续颁布了一系列政策。
公元221年，他下令全国每个人口达到十万的郡县每年都要通过举贤制度推荐一人进入朝廷任职；大修孔庙，封孔子后人为宗圣侯，并于公元224年恢复了太学，在全国境内推广儒家思想，还在朝廷设立春秋谷梁博士一职；洛阳定为都城后，他命人把那些在战乱中毁坏的建筑重新修好，给百姓创造了良好的居住环境；继续发展屯田制，鼓励百姓开垦荒地，组建集贸市场，方便百姓交易往来，同时也稳定了市场经济；政治上，曹丕除了建立九品中正制，还把很多藩王的权力都收回自己手中，这样一来就加强了中央的权力。
在边防事务上，曹丕也有不少功绩。
河西地区的羌胡屡屡来犯，曹丕命人率军前去镇压，打败了羌胡军队，让河西地区恢复了和平；另有鲜卑多次南下侵犯边境，经过几次打压后逐渐不再来犯，北方的边境也得到了安定；曹丕还派遣使者出使西域，并仿照东汉在西域设置了长史府，负责管理西域各国的事务，以及维系西域和中原的联络。
孙权得知曹丕称帝的消息后，写信向魏称臣，以求保存实力。
曹丕封他为吴王，一开始两国关系尚且友好，但几经波折，最终还是成为了敌人。
曹丕曾三次亲自带兵攻打东吴，可惜都是无功而返。
曹丕统治了魏国六年，在位期间，魏国社会稳定，百姓生活水平有所提高，国家资金充足，军队物资丰裕，战乱时期带来的危害基本上被消除了。
但和他的父亲曹操比起来，不论是在政治上还是军事上，始终有很大的差距，唯独在文学上有着不错的成就。
他的《燕歌行》可说是中国现存的最早的文人七言诗，他还写了一篇批判类的文章《典论·论文》，是中国文学史上非常重要的批判文，也是中国文学史上第一篇专题论文；除了七言诗，曹丕也擅长五言律诗和乐府诗，风格大多清新怡人。
公元226年，在三次讨伐东吴失败之后，曹丕一病不起，没多久就去世了。
临终前，他任命曹真、司马懿几人为辅政大臣，拥立太子曹叡登基。
公元221年，继曹丕建立魏国后，刘备打出兴复汉室的旗帜，在成都称帝，史称汉昭烈帝，也称为蜀汉先主。
刘备即位后做出的第一个决定就是讨伐东吴，因为关羽在麦城被吴军杀害，刘备怎么也咽不下这口气，发誓要为关羽报仇，举兵攻打孙权。
诸葛亮在一旁百般劝阻，可刘备已经铁了心要为关羽报仇，谁的劝告也听不进去。
他亲自挑选一批精兵强将，又命令张飞把驻扎在阆中的军队全部调去江州（今重庆）会合。
然而还没等大军出发，张飞被杀的消息又传到了成都。
原来张飞的部下范疆、张达因为违反了军纪被张飞鞭打，两人怀恨在心，趁张飞喝醉酒的机会，杀死张飞，还把他的首级割下来献给了孙权。
刘备哭得差点晕过去，张飞被害更让他坚定了讨伐东吴的决心。
孙权得知刘备有意为关羽复仇，心里也有点害怕，他派使者去成都向刘备求和，刘备毫不犹豫拒绝了。
孙权又写信求助魏文帝曹丕，曹丕口头上答应孙权的请求，还封他为吴王，其实心里根本没有出兵相助的打算。
孙权左等右等盼不来魏文帝的援兵，只好召集众大臣商议对策，大臣阚泽主张迎战，孙权想了想，答应了。
孙权任命陆逊为大都督，带兵迎战刘备。
陆逊外表看上去是个书生模样，那些老将都不服气，其实陆逊是个很有才华的人，在孙权广招天下名士之时，有人向孙权推荐陆逊。
孙权和陆逊见面后，对他十分赞赏，封他为东曹令史，后来又担任西曹令史，以后接连出任海昌（今浙江海宁）屯田都尉和海昌县令，有着丰富的从政经历。
而这个时候，蜀军已经打到了秭归（今湖北省西部），巫县（今重庆巫山北）也被占领了，随后一路势如破竹，到陆逊出兵的时候，东吴的五六百里地区都被蜀军攻占下来。
陆逊带着五万精兵出征，另外又派平戎将军步骘带着一万人马驻守在益阳（今湖南益阳地区），防止武陵（今湘西、黔东、鄂西南）等地少数民族会起兵响应刘备。
蜀军一路获胜，士气高涨，陆逊干脆装出害怕的样子，不让军队出战，反而几次朝后撤退。
刘备见了很高兴，以为吴军被自己的势力吓住了，更加命令部队勇猛出战，一鼓作气消灭东吴。
部将黄权劝刘备不要过分轻敌，刘备不听劝阻，继续沿着长江南岸前进，反而让黄权驻守在长江南岸，防止魏军来袭。
眼见刘备已经攻到了虢亭（今湖北宜都北、长江东岸），吴军很多将领都要求陆逊马上出兵迎击蜀军，陆逊没有答应，将领们指责陆逊怕死，根本不会带兵打仗。
陆逊也不气恼，耐心地和大家解释。
原来陆逊看到刘备军队实力很强大，加上他们一路打了不少胜仗，士气高涨，这个时候如果贸然进攻，胜算的可能性比较低。
等过上一段时间，蜀军开始疲劳的时候，胜算的机会就大大增加。
部将们只好把出兵的想法压了下去，听从陆逊的指挥，继续朝后撤退，停留在夷道（今湖北宜都）、虢亭附近，和刘备军队遥遥相望。
蜀军军营连绵足有700多里，从巫县一直到彝陵（今湖北宜昌东），几十个军营用木栅栏相互连接。
刘备十分得意，把兵力部署完成后，便等着吴军前来进攻。
然而半年过去了，吴军一点动静也没有，刘备急了，派了一千人去吴军军营前面挑衅吵架，想激起吴军的怒气，让他们早一点儿发兵。
可是陆逊不为所动，有几个将领想出去迎战，都被陆逊拦住了。
吴军众将领的怒气再一次爆发，陆逊不慌不忙地说：“营门外虽然只有一千人，但刘备肯定在山谷中部署了伏兵，就等着我们出去，所以我们要沉住气。
”陆逊猜测得没错，刘备果真在外埋有伏兵，可看到吴军纹丝不动，心里不免有些失望。
正值暑天，蜀军士兵炎热难耐，加上营线过长，物资粮食周转不来，给蜀军造成很大的影响，也给吴军提供了可乘之机。
为了防止士兵中暑，刘备把军营全部移到树林里的空地上，打算趁初秋凉爽后发动攻击。
陆逊看到蜀军把营帐安置在树林里，心里大喜过望，对部下说：“进攻的时机来了。
”随后便派出小部队前去打探消息，结果被蜀军打得落花流水。
部将们都很生气，认为陆逊这么做一点价值也没有。
陆逊却高兴地说他已经找到了攻破蜀军阵营的办法。
陆逊命令士兵们收集来很多茅草，然后每人手里拿一束。
因为当时正是夏天，气候炎热干燥，东南风盛行，蜀军军营又都在树林之间，用火攻是最好的办法。
到了晚上，吴军士兵拿着茅草和火种悄悄潜到蜀军军营，然后把点燃的茅草丢到营帐和木栅栏旁边。
东南风很快就让每个大营都着了火，熊熊火焰侵吞了一切，蜀军士兵从军营里仓皇逃出，慌不择路，根本无法对战。
陆逊乘机带领军队冲过来一阵砍杀，蜀军死伤无数。
蜀军700多里的军营在大火中付之一炬，众多军资粮草都被吴军缴获。
刘备一边逃，一边让部下把盔甲之类的东西丢在路上，阻挡了吴军前进的步伐，总算死里逃生来到白帝城（今重庆奉节）。
大败蜀军后，众将领对陆逊刮目相看，孙权也更加赏识陆逊，拜他为辅国将军，兼任荆州牧，并封为江陵侯。
刘备逃到白帝城后，吴军部将本打算乘胜追击，但被陆逊阻止了，他担心在魏军会派兵拦截后路，于是带着兵马回到东吴。
果然没过多久，魏军就南下袭击东吴，幸亏陆逊及早一步做好了防备部署，才没有让魏军偷袭成功。
晋愍帝在被俘之前，曾写下一份由司马睿来继承皇位的密诏。
弘农太守宋哲把这份密诏藏在身上，悄悄地逃出了长安，经过长途跋涉，终于赶到建康（今江苏南京），与琅琊王司马睿相见。
司马睿的祖父司马伷是司马懿的庶出之子，在曹芳统治时期被封为南安亭侯。
后来，司马懿发动高平陵政变，成功地控制了曹魏政府的实权。
为了消灭魏国，为登基称帝做好充分的准备，司马懿让自己几个儿子分别担任境内几个重要地区的都督。
司马懿对司马伷颇为重视，将曹魏时期囤兵囤粮的重镇邺城交给他镇守。
西晋建国后，司马伷先担任尚书右仆射、抚军将军、镇东大将军、假节、都督徐州诸军事等职，后来被封为东莞郡王，后又被封琅邪王。
司马伷死后，他的长子司马觐继承了琅邪王的爵位。
司马觐死后，司马睿便继承了琅邪王的爵位。
司马睿看到密诏后非常高兴，立即准备登基。
他戴上皇冠，穿上龙袍，坐到龙椅上。
文武百官跪到地上，山呼万岁。
司马睿宣布，他登基之后国号仍然为晋，定都建康，年号为大兴。
这一年是公元318年，也就是大兴元年，司马睿被称为晋元帝。
历史上将这个政权称为东晋，以便与已经灭亡的西晋区分开。
东晋政权在建立和巩固的过程中，得到了多方面的支持。
首先得到了江南本地的地主豪强的支持。
这些地主豪强的势力虽然弱于南迁的北方士族，但是在地方上依然有着非常重要的影响。
在这些地主豪强中，社会声望最大的是周氏。
周札一门五侯，周玘三次平定江南，他们兄弟二人是江南士族的首领。
此外，陆晔、纪瞻、顾荣、贺循、华谭等人也都是江南重要的士族。
他们大多担任文职官员，在东晋政权建立初期发挥了非常重要的作用。
刘琨、段匹磾、张轨、慕容廆、邵续、陈安等边将，对东晋政权的建立也有着非常重要的作用。
尽管他们中的大部分在战争中牺牲，但是他们表现出了忠肝义胆，非常令人钦佩。
如果没有他们在北方艰苦作战，阻挡北方少数民族势力向江南发动攻势，那么东晋根本不可能顺利地建立政权。
侨民在巩固东晋政权过程中，也发挥出了非常重要的作用。
由于受到中原战乱的影响，很多无家可归的北方百姓逃到南方。
东晋政府接纳了这些流亡的百姓，在江淮地区建立了很多的侨置郡县来安置他们。
这些侨民是保护东晋政权的屏障，后来，这些侨民与江南当地的百姓进一步融合，对南北方的经济、文化、社会交往起到了加强作用。
西晋末年，“八王之乱”爆发，羯族石勒和匈奴族刘聪利用这个机会进攻中原，使得中国北方陷入到四分五裂的境地之中。
祖逖忧国忧民，与好友刘琨一起发奋读书，希望有朝一日能够北伐恢复中原。
公元311年，洛阳被刘曜攻陷，晋怀帝成了俘虏，中原各处战火纷飞，中原的百姓为了躲避战争，纷纷向南迁移。
祖逖想要去战场上奋勇杀敌，但没有掌握兵权，所以无法抵御敌人的入侵。
于是，他便带着家属与乡亲们一起到南方躲避灾祸。
一路之上，他非常热心地照顾别人，主动维持秩序，看到年老体弱的人，就主动把自己的马让给出来，看到有困难的百姓，他又把自己的衣服、粮食、药物拿出来与此众人分享。
由于祖逖一路上为大家提供了很多帮助，而且很有谋略，所以大家一致推举他担任“行主”，也就是逃难队伍的首领。
祖逖带着这支逃难的队伍，顺利地来到了京口（今江苏镇江），并在那里安定下来。
虽然逃到了南方，但是祖逖抵御外族入侵，恢复中原的志向从未改变过。
为了能够在时机成熟时恢复中原，他挑选出难民中的青壮年，把他们组织在一起练武。
祖逖的这个举动使得附近从北方逃到南方的难民纷纷投靠他，一些想要恢复中原的爱国人士纷纷参加他的部队。
于是，他手下的士兵越来越多，很快就达到了几百人。
琅邪王司马睿看到祖逖的势力不断壮大后，便拉拢他，把他封为军咨祭酒。
身在江南的祖逖时刻不忘中原，上任不久后就多次向司马睿请求挥师北伐，却始终没有得到回应。
清明节时，王导对东晋很多南渡的官员提到了恢复中原一事，这让那些官员深有感触。
他们纷纷向晋元帝上书，请求晋元帝出兵北伐。
祖逖知道这件事后非常高兴，他赶到建康，与其他南渡官员一起向晋元帝请战。
祖逖在给司马睿的奏折中写道：“八王”之乱给了胡人以可乘之机，让他们夺得了中原。
现在，北方的百姓正处在水深火热之中，他们都想要赶走胡人，恢复中原。
因此，只要皇上能够下旨北伐，我们这些人愿意马上带领兵将向中原挺进，北方的百姓也一定会配合我们，与我们并肩作战，一起消灭胡人。
那样的话，恢复中原的目标很快就能实现。
晋元帝只希望在江南安安稳稳地当皇帝，并没有收复中原的志向。
况且，东晋政权又刚刚建立起来，如果贸然出兵，会消耗国力，以敌人以可乘之机，因此，他总是采取拖延的方式，不理睬祖逖等人。
虽然多次上书没有收到成效，但是祖逖北伐恢复中原的决心从来没有动摇过。
晋元帝看到祖逖一而再再而三地上书，而且态度非常诚恳，就采用敷衍的办法，把他封为奋威将军、豫州刺史。
晋元帝虽然封了祖逖官职，但并没有拨给他武器和人马，只象征性地给了他三千匹布和一千人的口粮。
祖逖非常重视这个有名无实的职位，他领到圣旨后立即由建康返回京口。
那里的百姓得知祖逖要北伐的消息后，纷纷前去投靠他。
祖逖对这些人进行收编、整顿，他的部队一下子从几百人扩大到数千人。
不久后，他又购买了十几条大船，为北伐做好了准备。
公元313年秋，祖逖率领自己组织起来的部队，横渡长江北上。
京口的百姓纷纷赶到江边为他们送行。
祖逖已经五十多岁了，但是仍然精力充沛。
他穿着战袍，佩带着宝剑，站在战船上向百姓们道别。
随着战船向前行驶，岸上的百姓不断地向后退去。
当船行驶到江心的时候，祖逖看着不断向前奔流的江水，心情非常激动。
他走到船头，抬头仰望苍天，手里拿着木桨，不停地敲打着船舷，非常悲壮地说：“父老乡亲们，我们一定要收复中原。
如果无法实现这个目标，下次回来的时候，我必将投入江中。
”听到祖逖的慷慨陈辞，出征的将士们都非常激动，每一个人都充满了斗志。
他们回答说：“我们愿追随将军，就算身首异处也在所不辞。
祖逖带领着手下人马，成功地渡过了长江，在淮阴驻扎下来。
之后，他开始招兵买马，铸造兵器，开展军事训练。
当地的百姓都非常支持他。
没过多久，祖逖就招募到一支两千人的队伍。
经过一系列精心准备之后，他正式开始率领将士们北伐。
祖逖率领部队不断向前挺进，沿途的百姓热烈地拥护他们，支持他们。
祖逖率领部队打了几个大胜仗，数万敌寇被消灭，黄河以南的很多土地被夺回。
当时长江以北的很多地区，存在着很多地主豪强的武装，这些地主豪强设立坞堡，割据一方。
他们有的割据自守，有的联胡反晋，有的与晋朝一起反对胡人，彼此之间为了争夺地盘，经常展开激烈的斗争。
祖逖认为，如果把这些人拉拢过来，让他们与自己一起北伐，那么北伐的力量将会得到壮大。
为此，他把那些地主请到自己的军营里，对他们说：“现在胡人侵略我们的领土，国家处于生死存亡之际。
如果我们不停地进行内斗，那么无异于民族的罪人。
为了一起把胡人赶出我们的国土，我们应该联合起来，为国效力。
这才是英雄豪杰应该做的事。
”祖逖的一席话说得那些人深受感动，因此便捐弃前嫌，一起支持祖逖北伐。
祖逖得到他们的支持后，威望越来越高，部队人数也越来越多，几乎每次打仗都能取胜。
公元319年，蓬陂（今河南开封附近）坞堡主陈川与入侵的后赵国主石勒的手下桃豹相勾结，组织五万精兵，企图阻止祖逖的军队向北挺进。
两军交战四十多天仍然未分胜负，双方的军粮都不足以继续支撑下去。
在这个危急时刻，祖逖想出来一个非常好的计策。
他派一千多兵士兵，扛着装满泥土的布袋送到晋军大营。
之后，他又派几个士兵扛着几袋大米，故意停在半路上休息。
桃豹在军营里看到那几个士兵后，立即派人出去抢米。
那几个运米的士兵看到敌军后，丢下米袋就逃走了。
桃豹的士兵已经饿了好几天，看到米后都非常激动，在米还没有煮熟的时候就狼吞虎咽地吃了起来。
桃豹将晋军运到军营的泥土当成了大米，想到晋军有着充足的粮食，而自己面临着断粮的危机，心里非常不舒服。
于是，他派士兵去向石勒要粮。
石勒收到消息后，立即下令接济桃豹。
祖逖料到石勒会这样做，就在路上设下埋伏，抢了后赵的粮食。
桃豹的部队没有粮食，再也无法继续支持下去，便率领部队连夜逃走了。
祖逖乘胜追击，收复了几座被敌人占领的城池。
此后几年，祖逖又率领部队打败后赵军队，把敌人赶出了黄河以南地区。
祖逖虽然是军事统帅，但是他在作战过程中往往能够身先士卒，奋勇当先。
北伐军在他的率领下，作战都非常英勇。
此外，这支军队军纪严明，还经常帮助家园被毁的百姓耕作，使得百姓非常爱戴这支部队。
正当祖逖厉兵秣马，准备继续进军，收复整个中原的时候，司马睿却妒贤嫉能，害怕祖逖势力过太，不受自己控制，便想出了牵制祖逖的办法。
司马睿派自己的亲信戴渊管理北方六州的军事，剥夺了祖逖手中的军权。
祖逖为国家尽心尽力，却换来这样的结局，心里很不痛快。
不久后，好友刘琨被朝廷害死的消息传来。
祖逖心情抑郁，再加上劳累过度，终于病倒了。
在病中，他仍然没有忘记黄河沿岸的防务，为了防止石勒派人袭击，他还亲自派人去修筑工事。
淝水之战是我国历史上著名的以少胜多的战役之一。
由氐族人建立起来的前秦经过十多年的发展，国力有了非常明显的提升。
前秦皇帝苻坚先后将前燕、代、前凉等几个割据的小国灭掉，基本上统一了北方。
公元373年，前秦向东晋的益州（今四川成都）和梁州（今陕西汉中）发动进攻，并顺利将这两个州占领。
如此一来，前秦的势力范围得以进一步扩大。
苻坚被胜利冲昏了头脑，打算向处于江南的东晋发动进攻，希望能够一举消灭东晋，将南北地区统一起来。
公元383年八月，苻坚亲自率领大军浩浩荡荡地从长安向江南挺进。
与此同时，苻坚又命令裴元略率领七万水军从巴蜀沿着长江顺流东下，向建康进军。
前秦数十万军队水陆并进，队列连绵数万里。
苻坚看着自己的军队，信心十足地说：“我所率领的部队，把鞭子投入长江，足以让长江断流。
面对着气势汹汹的前秦部队，东晋宰相谢安镇定自若。
他仔细地分析当时的形势，派自己的弟弟谢石为大都督，派自己的侄子谢玄为前锋都督，率领八万军马赶到江北，抵抗前秦军队的进攻。
同时，他又派胡彬率领五千水军赶到寿阳（今安徽寿州），抵抗向建康进发的前秦水军。
胡彬按照谢安的吩咐，率领东晋水军向寿阳进发。
可是刚刚走到半路，他就收到了一个坏消息。
原来，前秦的先锋苻融已经攻下了寿阳。
胡彬无法按照谢安的命令继续前进，只得退到硖石（今安徽寿州西北），然后派人给谢安送信，等待谢安的新命令。
攻下了寿阳的苻融又派人攻下了洛涧。
这对胡彬来说是一个非常沉重的打击，因为他的后路被苻融给截断了。
胡彬的部队遭到前秦部队的前后夹击，粮草很快就出了问题。
对于打仗的部队来说，粮草无异于生命。
如果没有粮草，就算再强悍的部队，最终也无法取胜。
胡彬明白这个道理，于是就派人悄悄地给谢石送信，希望谢石能够接济他的部队。
可是，那个送信的士兵被秦军给俘虏了。
苻融得到了胡彬写给谢石的信，看到信后非常高兴，立即又派人把这封信送到苻坚手里。
当时苻坚率领大军正在项城。
苻坚看到信后，非常自负地认为，东晋与前秦强大的军队抗衡，简直就是以卵击石。
他把前秦数十万人马留在项城，自己带领八千名士兵，立即从项城赶往寿阳。
见到苻融后，苻坚觉得逼迫东晋投降才是上策，于是便打算派人去说服晋军投降。
经过一番思考之后，他们觉得朱序是最合适的人选。
朱序本来是晋朝的将军，在几年前曾经坚守襄阳，抵御前秦军队的进攻，后来兵败被俘，投降了前秦。
苻坚认为，朱序曾是东晋将领，在晋军中有一些熟人，如果派他去，一定能够成功地说服晋军投降。
苻坚的如意算盘打得不错，但他不知道，朱序是“身在曹营心在汉”。
朱序来到晋军军营，见到了谢石和谢玄，非但没有劝他们投降，反而还为晋军出谋划策。
他指出，苻坚的大军还没全部赶到前线，此时发动攻击，一定能够给前秦军队沉重打击，那样的话晋军还有取胜的希望；如果等到前秦军队全部赶到前线再发动攻击，那么晋军一点儿取胜的机会都没有。
谢石觉得秦军实力强大，原本打算坚守不战，等到敌人疲惫之后再找机会发动反攻。
他觉得朱序的话非常有道理，便对作战方针做出调整，决定趁前秦军队立足未稳之时，主动出击。
十一月，淝水之战正式揭开序幕。
谢玄派“北府兵”将领刘牢之率领五千人马向洛涧发动突袭。
“北府兵”的战斗力非常强悍，刘牢之又骁勇善战，洛涧五万前秦兵马很快就被击溃。
守卫洛涧的前秦将领梁成和梁云兄弟二人战死，前秦军一万多人被杀，“北府兵”取得了大胜。
谢石和谢玄指挥晋军乘胜追击，一直追到淝水东岸。
前秦军队就在淝水西岸布阵。
不可一世的苻坚根本就没有想到前秦军队会被在洛涧被晋军打得惨败。
正当他惊魂未定的时候，东晋的兵马就赶到了淝水东岸。
他登上寿阳城头，向对岸望去，只见对岸八公山上到处都是晋军和旗帜和士兵。
他觉得晋军非常强大，要想打败晋军并不容易。
晋军与前秦军队隔河对峙了好几天。
谢玄觉得这样拖下去会对晋军不利，就想出了一个激将法。
他派人给苻融送去一封信，在信中写道：“你们的军队把阵地摆在淝水岸边，这分明是要和我们打持久战，决不是想速战速决。
如果你们能够把阵地向后撤一些，让我们晋军能够渡过淝水，然后我们决一死战，不是远比这样僵持下去要痛快得多吗？”。
苻坚手下将领都觉得不能答应晋军的请求，苻坚却认为可以这样做。
他打算在晋军渡河渡到一半时候，派骑兵冲杀过去，那样的话，晋军必定大乱，前秦军就可以轻松地获得胜利。
苻坚的计划得到了苻融的支持。
于是，苻坚派人给晋军送信，表示同意晋军的要求。
苻坚的计划本来也非常不错，不过他没有想到，前秦军队在后撤的时候，由于将士们士气低落，很快便乱了阵脚，不停地向后撤。
谢玄看到时机已经成熟，便率领八千多骑兵，快速渡过淝水，向前秦军队发动猛烈的攻击。
朱序在前秦军队中大声喊道：“我们的军队被击退了！”前秦的士兵们听到这句话后，变得更加慌乱，纷纷拼命地向后逃去。
后面的部队看到前方部队向后逃，便也跟着向后逃，结果全军一起向北逃跑。
苻坚在逃跑的过程中，肩膀上被射了一箭。
他只顾着骑马奔逃，一直跑到淮北才停下来。
前秦的士兵全都不敢停下来喘气，听到风声和鹤的叫声，都以为是晋军从后面追上来了，所以就更加拼命地逃跑。
晋军一路乘胜追击，收复了寿阳。
前秦将士死的死，伤的伤，逃到洛阳时只剩下十万人。
桓玄篡位之后，北府兵将领刘裕率领兵将向建康发动进攻。
桓玄抵挡不住，只得带着晋安帝逃跑。
后来，桓玄被杀，刘裕迎接安帝复位。
其实，晋安帝只是刘裕的傀儡，东晋的实权完全掌握在刘裕手里。
刘裕出身低微，小时候家里十分贫穷，这使得刘裕从小就开始肩负起家庭的重担，从事繁重的体力劳动。
刘裕长大之后，投身行伍，并多次立下战功，特别是迎取晋安帝复位更是让他名利双收，不仅掌握了东晋王朝的实权，还被奉为东晋的英雄。
可是，这对打算篡夺东晋政权的他来说还远远不够。
这是因为他出身低微，得不到士族大家的支持。
为了扩大自己的势力，提高自己的威望，为篡夺帝位赢得政治资本，他决定出师北伐。
公元409年，刘裕率领大军，从建康出发，正式开始北伐。
他北伐的第一个目标是南燕。
南燕的国君慕容超是一个昏君。
他虽然很聪明，但完全没有把心思放在治理国家上，脑子里想的只是如何向百姓征收赋税，去哪里打猎一类的事情。
当刘裕率领大军向南燕逼进的时候，慕容超顿时方寸大乱，不知道该如何应对。
他手下的大臣向他提出三个计策：一是不做防范，当刘裕率领大军来攻城的时候，派兵出城与刘裕大军决一死战，这是下策；二是坚壁清野，让刘裕大军得不到补给，在对峙一段时间后，刘裕一定会退兵，这是中策；三是躲避刘裕大军的锋芒，尽量拖延时间，再派精锐部队将刘裕的粮道截断，然后前后夹击，这是上策。
慕容超对打仗一窍不通，最后选择了下策，很快就被刘裕打得一败涂地。
慕容超眼看亡国在即，立即派人向邻国后秦求救。
后秦国主姚兴担心刘裕消灭南燕后会向后秦用兵，便答应援助前燕。
他派使者到晋军大营对刘裕说，后秦已经在洛阳布置了十万大军，如果刘裕要攻打南燕，后秦一定会援助南燕。
刘裕听后轻蔑地对后秦的使者说：“你回去对姚兴说，我这次本来只打算消灭南燕，并没想消灭你们，但是如果你们自寻死路，那我也就把你们一并收拾了，免得以后再劳师远征。
后秦的使者离开后，有人担心刘裕的话会激怒姚兴，导致后秦发兵。
刘裕却非常镇定地说：“正所谓‘兵贵神速’，如果后秦真的出兵，那么他们就一定会悄悄地出兵，根本没有必要提前通知我们。
现在他们这样做，无非是虚张声势。
如今他们正和夏国交战，哪里顾得上别人呢？”。
刘裕说得没错，当时后秦正在与夏国打仗，根本就无暇顾及南燕。
此后不久，刘裕就将孤立无援的南燕给灭了。
几年之后，刘裕再次领兵北伐，这次他的目标是后秦。
他把朝政交给尚书左仆射刘穆之管理，自己率领水军沿着黄河北上，前锋檀道济和王镇恶率领步兵向洛阳方向进攻。
晋军前锋檀道济和王镇恶非常顺利地就将洛阳攻下。
刘裕原本打算命令前锋军在攻下洛阳后先不要冒进，等到后面的主力部队到达后再深入到后秦境内。
可是，檀道济和王镇恶看到后秦不断爆发内乱，潼关守军薄弱后，便兵分两路攻打潼关。
由于受到后秦部队顽强阻击，檀道济和王镇恶与后秦部队形成了相持之势。
公元417年，刘裕亲率大军北上，后秦国主姚泓知道抵挡不住刘裕大军，便向北魏皇帝拓跋嗣求援。
当时北魏的势力很强大，拓跋嗣决定帮助后秦一起对付刘裕，他在黄河北岸集结了十万大军，威胁刘裕的部队。
刘裕命令水军乘船沿着黄河前进。
没想到，北魏派出几千名骑兵在岸上跟随，并不停地骚扰晋军。
当时的风浪很大，很多晋军的战船被冲到黄河北岸，士兵落入水中。
北魏的骑兵便乘机杀死晋军。
当晋军上岸去追时，北魏的骑兵就不战而逃。
就这样，晋军将士们被搞得晕头转向，不知如何是好。
刘裕非常气愤，想要狠狠地打击一下北魏骑兵的嚣张气焰。
他思索良久，终于想出了一个好主意。
刘裕把一名将军叫到身边，对他耳语了几句。
过了不久，那名将军就带领一百辆兵车和七百名士登上黄河北岸，沿着河岸摆出一个怪阵。
这个阵是半圆形的，中间鼓出来，两头紧靠河岸，有两名士兵埋伏在阵中，一根白色的羽毛高高地插在当中的一辆兵车上。
刘裕根据这个阵势与一轮新月相似的特点，把它称作“却月阵”。
北魏的骑兵从来也没有看到过这种怪阵，所以都不敢轻举妄动。
就在这时，有人将位于阵中间的兵车上的白色羽毛举了起来，随后两千名士兵带着一百张大弓登上了兵车。
北魏骑兵觉得这种阵势是在故弄玄虚，所以就一齐向晋军阵地冲了过来。
晋军一百辆兵车上的士兵拉弓射箭，将冲在最前面的北魏骑兵射死。
但是，北魏的骑兵实在太多，这一百张弓根本就射不过来。
就在北魏骑兵如同潮水一般涌向晋军阵地的时候，晋军早就在却月阵后面布置好了长约三四尺、极其锋利的长矛，装在大弓上。
北魏军只顾着向前冲，晋军士兵拿起大铁锤，奋力向大弓敲去，大弓上的长矛便如流星一般向北魏的骑兵飞去，一下子就将好几千北魏骑兵射死。
冲在后面的北魏骑兵看到这个阵如此厉害，全都被吓破了胆，奔向四处逃命。
晋军穷追猛打，很多北魏骑兵被杀死。
刘裕利用却月阵给予北魏骑兵沉重打击，黄河西进的通道被打通，刘裕的水军可以非常顺利地向西前进了。
此后，檀道济和王镇恶带领步兵与刘裕在潼关会合，晋军声势大阵，很快就攻下了长安，将后秦消灭。
公元419年，晋安帝去世，晋恭帝即位。
刘裕认为称帝的时机已经成熟，便逼迫晋恭帝把皇位让给自己。
公元420年，刘裕称帝，改国号为宋，东晋王朝正式宣告灭亡。
后周世宗柴荣病逝之后，他的儿子柴宗训即位为恭帝。
当时，柴宗训才七岁，朝中大事全由符太后和宰相范质做主。
第二年的正月初一，曾被柴荣打得溃不成军的北汉和辽国再度起兵攻打后周。
符太后心急如焚，偏又无计可施，只能向宰相范质求助。
范质认为，要拯救后周于水火，只能寄希望于禁军统帅赵匡胤。
赵匡胤出生于一个军人家庭，他的父亲本是李存勖麾下的一员猛将，在与朱温率领的后梁军队作战的过程中屡立战功，深受李存勖赏识。
后来，李存勖在兵变之中惨死，赵匡胤的父亲随即失势，开始四处流浪，卖艺为生。
赵匡胤跟随父亲流落民间，吃尽了苦头。
成年之后的赵匡胤身强体健，又学会了一些武艺，便跑去从军。
他一开始效力于后汉大将郭威麾下，郭威十分器重他。
在郭威建立后周，称帝以后，赵匡胤也得以加官进爵。
等到柴荣即位，赵匡胤更成为皇帝亲军的最高将领。
作为一名武将，赵匡胤却非常喜欢读书。
他就是通过这样的方式，不断充实和提升自己，等到后来时机到来时，才能把握住机会，登上帝位，进而统一全国。
柴荣在位期间，曾有人向他检举赵匡胤，说赵匡胤搜刮来的财宝要用几辆大车来运送。
柴荣派人前去搜查，却只在车里发现了大量的书籍。
后来，赵匡胤建立北宋，做了皇帝，尤其喜欢重用文人。
不仅如此，他还鼓励将领和大臣们都要多读书。
赵匡胤不仅兼具文才武略，还非常有野心。
后周世宗柴荣死后，原本繁荣稳定的后周开始出现动荡，时任禁军统帅的赵匡胤便和弟弟赵匡义，联合禁军将领石守信等人开始谋划造反。
赵匡胤的野心是范质没有想到的，当范质来请求他出兵迎战北汉和辽国的军队时，遭到了他的拒绝。
赵匡胤的理由是自己统领的兵太少，然而，军情紧急，拖延不得，范质无可奈何地将后周的最高军权都交给了他。
如此一来，赵匡胤便掌控了全国的军队。
正月初三，赵匡胤率军从开封出发，晚上，军队就在陈桥驿安营扎寨。
赵匡胤早将一切都安排好了，这晚便假装不胜酒力醉倒了。
随后，在军队之中就有这样一种言论传播开来：当今皇帝年纪还小，无法亲政，将士们在阵前奋不顾身地杀敌，功劳又有谁能知道？既然这样，不如在出征之前，先拥立大将赵匡胤做我们的新皇帝，等到我们上阵杀敌时就更有动力了。
传播这种言论的自然都是赵匡胤的心腹。
没过多久，全军上下蠢蠢欲动，兵变蓄势待发。
赵匡义和心腹赵普看准时机，就怂恿大家将一件黄袍披在了赵匡胤身上。
接下来，将士们全都跪在了赵匡胤脚下，冲他高呼“万岁”，声音甚至传到了几里开外的地方。
赵匡胤装模作样，表示难以接受，推辞一番过后，最终只好“勉为其难”地做了这个皇帝。
不过，赵匡胤有个条件，将士们既然执意要拥立他做皇帝，那么就必须听从他的一切命令。
将士们表示一定会对他言听计从。
于是，赵匡胤又率领军队返回了开封。
开封的守城将领石守信等人都是赵匡胤的同伙，等赵匡胤率军来到开封城门下时，他们马上便将城门打开了。
很快，整个开封城都被赵匡胤的军队占领。
朝中的文武百官明白后周大势已去，遂宣布柴宗训将帝位禅让给赵匡胤。
后周就这样轻而易举地落入了赵匡胤手中，陈桥兵变也以赵匡胤的胜利而告终。
即位以后，赵匡胤改国号为宋，历史上习惯于将赵匡胤建立的宋朝政权称为北宋。
赵匡胤建立了北宋政权以后，随即便开始四处征战。
他先是把后周残余的势力彻底歼灭，跟着又马不停蹄地为统一全国奋战。
他采取了“先南后北”的策略，将南平、后蜀、南汉、南唐等割据政权逐一击破。
这段时期，辽国依旧在北面对中原虎视眈眈，赵匡胤在南征的同时，也不忘加强对北面的防御。
经过了几年的征战，赵匡胤终于成功地结束了中原地区自安史之乱以来长达两百年的混乱局势。
在这个过程中，谋士赵普不断向他提供有价值的参考意见，在赵匡胤的统一大业中，赵普可以说是功不可没。
完成统一之后，摆在赵匡胤面前的当务之急就是加强中央集权，避免分裂割据的局面在北宋再度出现。
为此，赵匡胤再次向赵普征求意见。
赵普认为，藩镇割据始于唐朝，贯穿整个五代时期，其根源就是君主的势力太弱，而臣子的势力过强，要想从根本上避免这种情况的出现，只要将臣子的权力收归君主所有就可以了。
在所有权力之中，兵权是最为关键的。
于是，赵匡胤便首先着眼于收回兵权。
公元963年的春天，赵匡胤设宴款待朝中大将石守信、高怀德、王审琦等人。
酒过三巡，赵匡胤便开始对自己的部下诉起苦来，说自己做皇帝做得非常苦恼，每晚都会失眠。
众将领大吃一惊，纷纷表明自己的忠心，让赵匡胤不必再忧心忡忡。
赵匡胤旧事重提，又说起当日“被逼无奈”，只得披上黄袍，登基为帝一事，言语中大有恼怒之意。
众将领明白皇帝这是在要挟自己，吓得纷纷跪倒在地，又是流泪又是磕头，乞求赵匡胤为自己指出一条生路。
赵匡胤见自己的严词厉色收到了成效，便趁热打铁，叫他们放弃兵权，回家颐养天年。
话说至此，众将领也无法再提出任何异议，只得谎称抱病，将兵权交出来。
赵匡胤得偿所愿，将他们派到各地担任节度使，并重新提拔了一些资历尚浅，易于掌控的人取代他们原先在军中的位置。
没过多久，王彦超等节度使的兵权也被赵匡胤以同样的方式收归中央。
此后，赵匡胤又实施了一系列举措，把行政大权、司法大权、财政大权全都收归中央所有，从唐末就开始出现的割据局面终于在北宋画上了终止符。
整个宋朝总共延续了漫长的三百年，在此期间，地方割据再未在国内露过头。
作为一名君主，赵匡胤非常有作为。
他对农业生产高度重视，并大力兴修水利。
他关心人民疾苦，大大减轻了百姓的徭役和赋税负担。
在他统治时期，北宋政局稳定，经济、文化有所恢复。
赵匡胤非常尊崇文人，与自唐末开始的武夫专权形成了鲜明的对比。
赵匡胤坚持以文治国，他崇尚儒学，改革科举制度，不断提拔有才能的读书人做官。
宋朝是文人的乐土，宋朝的文化也发展到了前所未有的高度。
然而，过度的重文轻武也为国家埋下了隐患，导致北宋后来长期积弱。
不过，总体而言，宋太祖赵匡胤确实是一代明君。
中国历史人物小故事100篇（上）。
中国历史人物小故事100篇（上）。
2018.09.03 15:40:30。
中国历史人物小故事100篇 （上）。
范仲淹二岁的时候死了父亲。
（范仲淹）长大以后，知道了自己的生世，含着眼泪告别母亲，离开去应天府的南都学舍读书。
（他）白天、深夜都认真读书。
五年中，竟然没有曾经脱去衣服上床睡觉。
有时夜里感到昏昏欲睡，往往把水浇在脸上。
（范仲淹）常常是白天苦读，什么也不吃，直到日头偏西才吃一点东西。
就这样，他领悟了六经的主旨，后来又立下了造福天下的志向。
他常常自己讲道：“当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
范仲淹二岁而孤，母贫无靠，再适常山朱氏。
既长，知其世家，感泣辞母，去之南都入学舍。
昼夜苦学，五年未尝解衣就寝。
往往糜粥不充，日昃始食，遂大通六经之旨，慨然有志于天下。
常自诵曰：当先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
陈藩十五岁的时候，曾经独自住在一处，庭院以及屋舍十分杂乱。
他父亲同城的朋友薛勤来拜访他，对他说：“小伙子你为什么不整理打扫房间来迎接客人？”陈藩说：“大丈夫处理事情，应当以扫除天下的坏事为己任。
不能在乎一间屋子的事情。
”薛勤认为他有让世道澄清的志向，与众不同。
藩年十五，尝闲处一室，而庭宇芜岁。
父友同郡薛勤来候之，谓藩曰：“孺子何不洒扫以待宾客？”藩曰：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？”勤知其有清世志，甚奇之。
班超为人有远大的志向，不计较一些小事情。
然而在家中孝顺勤谨，过日子常常辛苦操劳，不以劳动为耻辱。
他能言善辩，粗览了许多历史典籍。
公元62年(永平五年)，哥哥班固被征召做校书郎，班超和母亲也随同班罟到了洛阳。
因为家庭贫穷，班超常为官府抄书挣钱来养家。
他长期抄写，劳苦不堪，有一次，他停下的手中的活儿，扔了笔感叹道：“大丈夫如果没有更好的志向谋略，也应像昭帝时期的傅介子、武帝时期的张骞那样，在异地他乡立下大功，以得到封侯，怎么能长期地在笔、砚之间忙忙碌碌呢？”旁边的人都嘲笑他，班超说：“小子怎么能了解壮士的志向呢！”。
班超字仲升，扶风平陵人，徐令彪之少子也。
然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。
兄固被召诣校书郎，超与母随至洛阳。
家贫，常为官佣书以供养。
久劳苦，尝辍业投笔叹曰：“大丈夫无它志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔研间乎？”左右皆笑之。
超曰：“小子安知壮士志哉！”。
4、宗悫（què）乘风破浪。
宗悫，字元干，是南阳涅阳人。
他的叔父宗炳，学问很好但不肯做官。
宗悫小的时候，宗炳问他长大后志向是什么？他回答：“希望驾着大风刮散绵延万里的巨浪。
”（宗炳说：“就算你不能大富大贵，也必然会光宗耀祖。
”）有一次宗悫的哥哥宗泌结婚，结婚的当晚就遭到强盗打劫。
当时宗悫才14岁，却挺身而出与强盗打斗，把十几个强盗打得四下溃散，根本进不了正屋。
当时天下太平，有点名望的人都认为习文考取功名是正业。
宗炳因为学问高，大家都喜欢跟着他读儒家经典。
而宗悫因为任性而且爱好武艺，因此不被同乡称赞。
宗悫字元干，南阳涅阳人也。
悫曰：“愿乘长风破万里浪。
”炳曰：“汝若不富贵，必破我门户。
”兄泌娶妻，始入门，夜被劫，悫年十四，挺身与拒贼，十余人皆披散，不得入室。
时天下无事，士人并以文艺为业，炳素高节，诸子群从皆好学，而悫任气好武，故不为乡曲所称。
当初，范阳人祖逖，年轻时就有大志向，曾与刘琨一起担任司州的主簿，与刘琨同寝，夜半时听到鸡鸣，他踢醒刘琨，说：“这不是令人厌恶的声音。
渡江以后，左丞相司马睿让他担任军咨祭酒。
祖逖住在京口，聚集起骁勇强健的壮士，对司马睿说：“晋朝的变乱，不是因为君主无道而使臣下怨恨叛乱，而是皇亲宗室之间争夺权力，自相残杀，这样就使戎狄之人钻了空子，祸害遍及中原。
现在晋朝的遗民遭到摧残伤害后，大家都想着自强奋发，大王您确实能够派遣将领率兵出师，使像我一样的人统领军队来光复中原，各地的英雄豪杰，一定会有闻风响应的人！”司马睿一直没有北伐的志向，他听了祖逖的话以后，就任命祖逖为奋威将军、豫州刺史，仅仅拨给他千人的口粮，三千匹布，不供给兵器，让祖逖自己想办法募集。
祖逖带领自己私家的军队共一百多户人家渡过长江，在江中敲打着船桨说：“祖逖如果不能使中原清明而光复成功，就像大江一样有去无回！”于是到淮阴驻扎，建造熔炉冶炼浇铸兵器，又招募了二千多人然后继续前进。
范阳祖逖，少有大志，与刘琨俱为司州主簿，同寝，中夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：“此非恶声也！”因起舞。
及渡江，左丞相睿以为军谘祭酒。
逖居京口，纠合骁健，言于睿曰：“晋室之乱，非上无道而下怨叛也，由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘隙，毒流中土。
今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将出师，使如逖者统之以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者矣！”睿素无北伐之志，以逖为奋威将军、豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自召募。
逖将其部曲百余家渡江，中流，击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”遂屯淮阴，起冶铸兵，募得二千余人而后进。
赵广是合肥人，本来是李伯时家里的书童。
李伯时作画的时候就侍奉在左右，时间长了就擅长画画了，尤其擅长画马，几乎和李伯时所作的一样。
建炎年间，他落在金兵手里。
金兵听说他擅长画画，就让他画掳来的妇人。
赵广毅然推辞作画，金兵用刀子威胁，没得逞，就将他的右手拇指砍去。
而赵广其实是用左手作画的。
局势平定以后，赵广只画观音大士。
又过了几年，赵广死了，如今有地位的知识分子所藏的李伯时的观音画，大多是赵广的手笔。
本李伯时家小史，伯时作画，每使侍左右。
几能乱真，建炎中陷贼，贼闻其善画，使图所虏妇人，广毅然辞以实不能画，胁以白刃，不从遂断右手拇指遣去，而广平生适用左手。
乱定，惟画观音大士而已。
又数年，乃死，今士大夫所藏伯时观音，多广笔也。
卫律知道苏武终究不可胁迫投降，报告了单于。
单于越发想要使他投降，就把苏武囚禁起来，放在大地窖里面，不给他喝的吃的。
天下雪，苏武卧着嚼雪，同毡毛一起吞下充饥，几天不死。
匈奴以为神奇，就把苏武迁移到北海边没有人的地方，让他放牧公羊，说等到公羊生了小羊才得归汉。
同时把他的部下及其随从人员常惠等分别安置到别的地方。
苏武迁移到北海后，粮食运不到，只能掘取野鼠所储藏的野生果实来吃。
他拄着汉廷的符节牧羊，睡觉、起来都拿着，以致系在节上的牦牛尾毛全部脱尽。
律知武终不可胁，白单于。
乃幽武，置大窖中，绝不饮食。
武卧啮雪，与毡毛并咽之，数日不死。
匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝。
别其官属常惠等，各置他所。
武既至海上，廪食不至，掘野鼠去草实而食之。
杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。
陈胜年轻时，曾经被雇佣给人耕田种地，有一次，耕作中他忽然停下手来，走到田垄上，烦恼忿恨了许久，对伙伴们说：“要是谁将来富贵了，彼此都不要忘掉。
”伙伴们笑着应声问道：“你是被雇佣来耕田的，哪里来的富贵呢？”陈胜叹息道:”唉，燕雀怎能知道天鹅的志向呢？”。
陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。
”佣者笑而应曰：“若为佣耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”。
项籍年少时,读书没有成就，就离开读书去练剑，又无所成。
项籍说：“读书，只能够让人记住姓名而已。
学剑，又只可以战胜一个人，不值得学。
要学就要学能战胜千万人的知识。
”于是项梁开始教项籍学习兵法，项籍很高兴；可是刚刚懂得了一点儿兵法的大意，又不肯学到底了。
项籍少时，学书不成，去学剑，又不成。
籍曰：“书，足以记名姓而已。
”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜；略知其意，又不肯竟学。
颜渊、子路侍奉在孔子身边。
孔子对他们说：“何不各自说你们的志向呢？”子路说：“希望可以把车马衣服皮袍等都和朋友一起分享共用，就算这些东西都破旧了也没有什么遗憾。
”颜渊说：“希望不夸耀自己的长处，也不表白自己的功劳。
”子路对孔子说：“愿意听您的志向。
”孔子说：“（希望我）能让老人过得安适，能让所有朋友的信任，能让年轻的人怀念。
子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马衣裘，与朋友共，敝之而无。
”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。
”子路曰：“愿闻子之志。
”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。
凡是顾炎武外出旅行，都用马、骡子载着书跟随自己。
到了险要的地方，就叫退役的差役打探所到之处的详细情况，有时发现所到之处的情况和平日里知道的不相符，就走向街市客店中，打开书本核对校正它。
有时直接行走地平坦的大路上，不值得停下来考察，就在马背上默默地诵读各种古代经典著作的注解疏证；偶尔有什么遗忘了，就到客店中打开书仔细认真地复习。
凡先生之游，以二马三骡载书自随。
所至厄塞，即呼老兵退卒询其曲折；或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之。
或径行平原大野，无足留意，则于鞍上默诵诸经注疏；偶有遗忘，则即坊肆中发书而熟复之。
欧阳询曾经在赶路的途中，见到一块古碑，是晋代书法家索靖写的。
他驻马观碑，许久才离开。
可是没走多远，他又返回碑前，下了马伫立着，仔细观赏。
等到累了，就把皮衣铺在地上，坐下来细心揣摩。
又看了许久，他还舍不得离开。
就这样一连三天，他才恋恋不舍地离去。
欧阳询尝行，见古碑，晋索靖所书。
数百步复反，下马伫立，及疲，乃布裘坐观，因宿其旁，三日方去。
文徵明贴写《文字文》，每天以写十本作为标准，书法就迅速进步起来。
他平生对于写字，从来也不马虎草率。
有时给人回信，稍微有一点不满意，一定三番五次地改写它，不怕麻烦。
因此他的书法越到老年，越发精致美好。
文徵明临写《千字文》，日以十本为率，书遂大进。
平生于书，未尝苟且，或答人简札，少不当意，必再三易之不厌，故愈老而愈益精妙。
七八岁时，父亲叫他在田埂上放牛，他偷偷地跑进学堂，去听学生念书。
听完以后，总是默默地记住。
傍晚回家，他把放牧的牛都忘记了。
王冕的父亲大怒，打了王冕一顿。
他的母亲说：“这孩子想读书这样入迷，何不由着他呢？”王冕从此以后就地离开家，寄住在寺庙里。
一到夜里，他就暗暗地走出来，坐在佛像的膝盖上，手里拿着书就着佛像前长明灯的灯光诵读，书声琅琅一直读到天亮。
佛像多是泥塑的，一个个面目狰狞凶恶，令人害怕。
王冕虽是小孩，却神色安然，好像没有看见似的。
安阳的韩性听说，觉得他与众不同，将他收作学生，（王冕）于是学成了博学多能的儒生。
七八岁时，父命牧牛陇上，窃入学舍，听诸生诵书；听已，辄默记。
母曰：“儿痴如此，曷不听其所为？”冕因去，依僧寺以居。
夜潜出，坐佛膝上，执策映长明灯读之，琅琅达旦。
佛像多土偶，狞恶可怖；冕小儿，恬若不见。
会稽韩性闻而异之，录为弟子，遂为通儒。
当初，孙权对吕蒙说：“您现在担任要职，不可以不学习！”吕蒙以军中事务繁多为借口推辞了。
孙权说：“我难道要您研究经典成为博士吗？只要您广泛阅读，见识从前的事情罢了，您说事务繁多，哪里比得上我呢？我常常读书，自己觉得有很大的收获。
到等鲁肃经过寻阳时，跟吕蒙一道议论军事，非常惊讶地说：“您现在的才干谋略，不再是当年吴地的阿蒙！”吕蒙说：“读书人离别三日，就应该重新别眼相看。
大哥为什么这么迟才改变看法呢！”鲁肃于是拜见吕蒙的母亲，与吕蒙结为朋友才辞别。
初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。
权曰：“孤岂欲卿治经为博士耶？但当涉猎，见往事耳。
卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。
及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：“卿今者才略，非复吴下阿蒙！”蒙曰：“士别三日，即便刮目相待，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。
我的屋子里，有的书堆在木箱上，有的书陈列在前面，有的书放在床上，抬头低头，四周环顾，没有不是书的。
我的饮食起居，生病呻吟，感到悲伤，忧愁，愤怒，感叹，不曾不与书在一起的。
客人不来拜访，妻子子女不相见，而刮风，下雨，打雷，落冰雹等（天气）变化，也不知道。
偶尔想要站起来，但杂乱的书围绕着我，好像积着的枯树枝，有时到了不能行走（的地步），于是就自己笑自己说：“这不是我说的鸟窝吗？”于是邀请客人走近看。
客人开始不能够进入，已进屋的，也不能出来，于是（客人）也大笑着说：“确实啊，这像鸟窝。
吾室之内，或栖于椟，或陈于前，或枕籍于床，俯仰四顾无非书者。
吾饮食起居，疾病呻吟，悲忧愤叹，未尝不与书俱。
宾客不至，妻子不觌，而风雨雷雹之变有不知也。
间有意欲起，而乱书围之，如积槁枝，或至不得行，则辄自笑曰：此非吾所谓巢者耶！乃引客就观之。
客始不能入，既入又不能出，乃亦大笑曰：信乎，其似巢也！。
17、董遇谈“三余”勤读。
有个想向董遇求教的人，董遇不肯教，却说：“必须在这之前先读百遍。
”意思是：“读书一百遍，它的意思自然显现出来了。
”求教的人说：“苦于没时间。
”董遇说：“应当用'三余’。
”有人问“三余”的意思，董遇说：“冬天是一年的农余时间（可以读书），夜晚是白天的多余时间（可以读书），下雨的日子一年四季都有余。
有人从学者，遇不肯教，而云：“必当先读百遍”。
言：“读书百遍，其义自见。
”从学者云：“苦渴无日。
遇言：“冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。
18、智永与“退笔冢”。
智永住在吴兴永欣寺，多年学习书法，以后有十瓮（缸）写坏的毛笔头，每瓮都有几担（那么重）。
来求取墨迹并请写匾额的人多得像闹市，居住的地方的门槛因此被踏出窟窿，于是就用铁皮包裹门槛，人们称之为“铁门槛”。
后把笔头埋了，称之为“退笔冢”。
永公住吴兴永欣寺，积年学书，后有秃笔头十瓮，每瓮皆数石。
人来觅书并请题额者如市。
所居户限为之穿穴，乃用铁叶裹之。
后取笔头瘗（yì）之，号为“退笔冢（坟）”。
匡衡很勤学，但没有蜡烛，邻居有蜡烛却照不到（他的房间）。
匡衡于是就在墙上打了一个洞用来引进烛光，用书映着光来读书。
当地有一大户人家叫文不识，家里十分富有，书又很多，匡衡就给他家作雇工，辛苦劳动而不要求报酬，主人感到奇怪，就问匡衡，匡衡回答说：“希望可以读遍主人的书。
”主人感叹，就把书借给他，（匡衡）终于成了大学问家。
匡衡勤学而烛，邻居有烛而不逮，衡乃穿壁引其光，发书映光而读之。
邑人大姓文不识，家富多书，衡乃与其佣作而不求偿。
主人怪问衡，衡曰：“愿得主人书遍读之。
”主人感叹，资给以书，遂成大学。
20、张溥与“七录斋”。
张溥小时侯喜欢学习，所读的书必定亲手抄，抄完了，朗诵一遍，就（把所抄的）烧掉；再抄，象这样六七次才停止。
右手握笔的地方，手指和手掌都有了茧。
冬天皮肤因受冻而开裂，每天用热水浸好几次。
后来命名读书的书房叫“七录”……张溥作诗和写文章非常快。
各方来索取的，（张溥）不用起草，在客人面前挥笔，马上就完成，因为这样所以（张溥）的名声在当时很高。
（张）溥幼嗜学，所读书必手钞，钞已，朗读一过，即焚之；又钞，如是者六七始已。
后名读书之斋曰“七录”……溥诗文敏捷，四方征索者，不起草，对客挥毫，俄顷立就，以故名高一时。
晋平公问师旷说：“我七十岁了，想学习（音乐），恐怕已经晚了。
”师旷说：“为什么不点燃蜡烛学呢？”晋平公说：“哪有做臣子却戏弄他的君王的呢？”师旷说：“盲眼的我怎么敢戏弄大王呢？我听说，年轻时喜欢学习，好像初升太阳的阳光；壮年时喜欢学习，好像日中的阳光；老年时喜欢学习，好像点燃蜡烛的光亮。
（拥有）蜡烛的光亮，与摸黑走路比，哪一个更好呢？”平公说：“说得好啊！”。
晋平公问于师旷曰：“吾年七十，欲学，恐已暮矣。
”师旷曰：“何不炳烛乎？”平公曰：“安有为人臣而戏其君乎？”师旷曰：“盲臣安敢戏君乎？臣闻之：少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。
炳烛之明，孰与昧行乎？”平公曰：“善哉！”。
高凤，字文通，家里把种田作为职业。
妻子曾到田地（劳作），在庭院里晒麦，让高凤看守着鸡。
正值天下着暴雨，高凤拿着竹竿诵读经书，没有发觉雨后地上的积水使麦子流走了。
妻子回来感到惊讶询问，高凤才醒悟过来。
高凤，字文通，家以农亩为业。
妻常之田，暴麦于庭，令凤护鸡。
时天暴雨，凤持竿诵经，不觉潦水流麦。
23、叶廷圭与《海录》。
我年轻时非常喜欢学习，四十多年，不曾放开书卷，拿着它吃东西嘴里觉得香甜，疲倦时用它当枕头。
士大夫家有与众不同的书，借来的没有不读的，读的没有读完全篇不会终止。
常常遗憾没有钱财，不能全部抄写。
在那么多书里，分出几十大册，选择其中有用的亲手抄下来，取名为《海录》。
余幼嗜学，四十余年未尝释卷，食以饴口，怠以为枕。
士大夫家有异书，借无不读，读无不终篇而后止。
常恨无资，不能尽传写，间作数十大册，择其可用者手抄之，名曰《海录》。
唐太宗对房玄龄说：“做人非常需要学习与求问。
我过去因为许多凶敌没有平定，东征西讨，亲自参与军事，没有空暇读书。
近来，到处安静（没有纷乱），人在殿堂，不能亲自拿着书卷，（就）命令别人读给我听。
做国君，做臣子及做父做子的道理，政令教化的道理，都在书里。
古人说：'不学习，一无所知，处理事情只有烦恼。
’不只是说说，回想年轻时的处事行为，很是觉得不对。
（唐）太宗谓房玄龄曰:“为人大须学问。
朕往为群凶未定,东西征讨,躬亲戎事,不暇读书。
比来四海安静,身处殿堂,不能自执书卷,使人读而听之。
君臣父子,政教之道,共在书内。
古人云：'不学,墙面,莅事惟烦。
却思少小时行事，大觉非也。
任末十四岁，学习没有固定的老师，背着书箱不怕路途遥远，危险困阻。
常常说：“人如果不学习，那么凭什么成功呢。
”有时靠在林木下，编白茅为小草屋，削荆条制成笔，刻划树汁作为墨。
晚上就在星月下读书，昏暗（的话）就绑麻蒿来自己照亮。
看得符合心意，写在他的衣服上，来记住这件事。
一同求学的人十分喜欢他的勤学，便用干净的衣服交换他的脏衣服。
（他）不是圣人的话不看。
快死时告诫说：“人喜欢学习，即使死了也好像活着；不学的人，即便是活着，只不过是行尸走肉罢了。
任末年十四时，学无常师，负笈不远险阻。
每言：“人而不学，则何以成？”或依林木之下，编茅为庵，削荆为笔，刻树汁为墨。
夜则映星望月，暗则缕麻蒿以自照。
观书有合意者，题其衣裳，以记其事。
门徒悦其勤学，更以净衣易之。
临终诫曰：“夫人好学，虽死犹存；不学者虽存，谓之行尸走肉耳！”。
王充少年时死了父亲，家乡人都说他对母亲很孝敬。
后来到了京城，在太学学习从业的本领，拜扶风班彪为师。
王充爱好广泛，浏览而不拘泥于某些段落和句子。
他家穷没有书，经常去逛洛阳街上的书店，看人家所卖的书，看一遍就能背诵，于是（他）广泛地弄通了众多流派的学说。
后来回到家乡，退居在家教书。
（王）充少孤，乡里称孝。
后到京师，受业太学，师事扶风班彪。
家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博众流百家之言。
27、欧阳修“三上”作文。
钱惟演（钱思公）虽然生长在富贵之家，却没有什么嗜好。
在西京洛阳的时候，曾经对僚属说：平生唯独爱好读书，坐着读经书、史书，睡者则读先秦百家著作和各种杂记，入厕的时候则读小令。
谢绛（谢希深）曾经说：“和宋公垂一起在史院的时候，他每次入厕一定带上书，古书之声，清脆响亮，远近都能听见，好学竟到了如此地步。
”我因此对谢绛说：“我平生所作的文章，多半在'三上’，即马上、枕上、厕上。
因为只有这样才可以好好构思啊。
钱思公虽生长富贵，而少所嗜好。
在西洛时尝语僚属言：平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则阅小辞，盖未尝顷刻释卷也。
谢希深亦言：“宋公垂同在史院，每走厕，必挟书以往，讽诵之声，琅然闻于远近，其笃学如此。
”余因谓希深曰：“余平生所作文章，多在三上，乃马上、枕上、厕上也。
求学的人提问，不光要听师长的论说，还一定要了解他们治学的方法；不光要了解方法，还要实践师长所教诲的事。
这其中，既能向师长请教、又能跟朋友探讨，是求学的人最实在的事情。
这是因为学习是为了学习做人的道理，提问是为了弄清学习中的疑难。
作为一个人不能不学习，学习就当然不能不提问。
学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方：不独欲知其方，又必欲为其事。
而以既问于师，又辩诸友，为当时学者之实务。
盖学以学为人也，问以问所学也。
既为人则不得不学，既学之则不容不问。
(如果)玉不雕琢，(就)不能制成器物；(如果)人不学习，（也就）不会懂得道理。
然而玉这种东西，有（它）永恒不变的特性，即使不琢墨制作成器物，但也还是玉，（它的特性）不会受到损伤。
人的本性，受到外界事物的影响就会发生变化。
（因此，人们如果）不学习，就要失去君子的高尚品德从而变成品行恶劣的小人，难道不值得深思吗？。
玉不琢，不成器；人不学，不知道。
然玉之为物，有不变之常德，虽不琢以为器，而犹不害为玉也。
人之性，因物则迁，不学，则舍君子而为小人，可不念哉？。
金溪平民方仲永，世代以种田为业。
仲永长到五岁，不曾认识笔、墨、纸、砚，(有一天)忽然放声哭着要这些东西。
父亲对此感到惊异，从邻近人家借来给他，(仲永)当即写了四句诗，并且题上自己的名字。
这首诗以赡养父母、团结同宗族的人为内容，传送给全乡（的秀才）观赏。
从此，指定物品让他作诗，(他能)立即写好，诗的文采和道理都有值得看的地方。
同县的人对他感到惊奇，渐渐地把他的父亲当作宾客一样招待，有的人还花钱求仲永题诗。
他的父亲认为这样有利可图，每天拉着仲永四处拜访同县的人，不让(他)学习。
明道年间，我随先父回到家乡，在舅舅家里见到他，(他已经)十二三岁了。
让(他)作诗，(写出来的诗已经)不能与从前的名声相称。
又过了七年，(我)从扬州回来，再次到舅舅家，问起方仲永的情况，回答说：“(他已经)才能完全消失，成为普通人了。
仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。
父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。
其诗以养父母，收族为意，传一乡观之。
自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。
邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币钙之，父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。
明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。
令作诗，不能称前时之闻。
又七年，还自扬州，复到舅家，问焉，曰：“泯然众人矣！”。
李存审出身贫穷没有地位，他常常训诫他的孩子们说：“你们的父亲年轻时只带一柄剑离开家乡，四十年了，地位到达将相之高，在这中间经过万死才获得一次生存的险事绝不止一件，剖开骨肉从中取出的箭头共有一百多个。
”于是，把所取出的箭头拿出给孩子们看，吩咐他们贮藏起来，说：“你们这些人都出生在富贵之家，应当记得你们的父亲当年起家时就是这样艰难啊。
（李）存审出于寒微,常戒诸子曰：“尔父少提一剑去乡里，四十年间，位极将相，其间出万死获一生者非一，破骨出镞者凡百馀。
”因授以所出镞，命藏之，曰：“尔曹生于膏梁,当知尔父起家如此也。
32、贪污者不得归本家。
包孝肃公（包拯谥号）包拯在家训中有这样一段话：“后代包家子孙做官的人中，如有犯了贪污财物罪而撤职的人，都不允许回归老家；死了以后，也不允许葬在家族祖坟上。
如不继承我的志向，就不是我的子孙后代。
在家训后面签字时又写道：“希望包珙把上面一段文字刻在石块上，把刻石竖立在堂屋东面的墙壁旁，用来晓喻包家后代子孙。
包孝肃公家训云:“后世子孙仕宦,有犯脏滥者,不得放归本家;亡殁之后,不得葬于大茔之中。
其下押字又云:“仰珙刊石,竖于堂屋东壁,以诏后世。
晋代陶侃年青时，曾经担任监管鱼池官员，他将一些腌鱼送给母亲。
母亲封好鱼干交给送来的人，反而写信责备陶侃说：“你当官，把官府的东西送给我，不仅没有好处，反而增加我的忧虑啊。
母封鮓付吏，反书责侃曰：“汝为吏，以官物见饷，非唯不益，乃增吾忧也！”。
有道德修养的人，是这样进行修养锻炼的，他们以静思反省来使自己尽善尽美，以俭朴节约财物来培养自己高尚的品德。
不清心寡欲就不能使自己的志向明确坚定，不安定清静就不能实现远大理想而长期刻苦学习。
要学得真知必须使身心在宁静中研究探讨，人们的才能是从不断的学习中积累起来的；如果不下苦工学习就不能增长与发扬自己的才干；如果没有坚定不移的意志就不能使学业成功。
纵欲放荡、消极怠慢就不能勉励心志使精神振作；冒险草率、急燥不安就不能陶治性情使节操高尚。
如果年华与岁月虚度，志愿时日消磨，最终就会像枯枝落叶般一天天衰老下去。
这样的人不会为社会所用而有益于社会，只有悲伤地困守在自己的穷家破舍里，到那时再悔也来不及了。
夫君子之行，静以修身，俭以养德。
非澹泊无以明志，非宁静无以致远。
夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学，淫漫则不能励精，险躁则不能治性.年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！。
后辈中锋芒毕露的人最容易变坏。
倘若有这样的人，做父兄的应当引以为忧，而不可以高兴。
一定要经常认真地严加管教，令他们熟读儒家经典和诸子百书，训导他们做人必须宽容、厚道、恭敬、谨慎，不要让他们与轻浮浅薄之人来往和相处。
这样经过十多年，志向和情趣自然养成。
要不然，可以忧烦的事情决非一件。
我这是给后人防止过错的良言规戒，各位都要谨慎地对待，不要留下后悔的遗恨。
若有之，父兄当以为忧，不可以为喜也。
切须常加简束，令熟读经、子，训以宽厚恭谨，勿令与浮薄者游处。
如此十许年，志趣自成，不然其可虑之事，盖非一端。
吾此言后人之药石也，各须谨之，毋贻后悔。
孟子小时候，居住的地方离墓地很近，孟子学了些丧葬、痛哭这样的事。
母亲想：“这个地方不适合孩子居住。
”就离开了，将家搬到街上闹市处，离杀猪宰羊的地方很近，孟子又学了些做买卖和屠杀的东西。
母亲又想：“这个地方还是不适合孩子居住。
夏历每月初一这一天，官员进入文庙，行礼跪拜，揖让进退，孟子见了，一一记住。
孟母想：“这才是孩子居住的地方。
孟子幼时，其舍近墓，常嬉为墓间之事，其母曰：“此非吾所以处子也。
孟子又嬉为贾人衒卖之事，母曰：“此又非所以处吾子也。
”复徙居学宫之旁；孟子乃嬉为设俎豆揖让进退之事，其母曰：“此可以处吾子矣。
曾子的妻子上街去，他的儿子跟在后面哭着要去。
曾子的妻子没有办法，对儿子说：“你回去吧，我从街上回来了杀猪给你吃。
”曾子的妻子刚从街上回来，曾子便准备把猪抓来杀了，他的妻子劝阻他说：“我只是哄小孩才说要杀猪的，不过是玩笑罢了。
”曾子说：“小孩不可以哄他玩的。
小孩子并不懂事，什么知识都需要从父母那里学来，需要父母的教导。
现在你如果哄骗他，这就是教导小孩去哄骗他人。
母亲哄骗小孩，小孩就不会相信他的母亲，这不是用来教育孩子成为正人君子的办法。
”说完，曾子便杀了猪给孩子吃。
曾子之妻之市，其子随之而泣，其母曰：“女还，顾反为女杀彘。
”妻适市来，曾子欲捕彘杀之，妻止之曰：“特与婴儿戏耳。
”曾子曰：“婴儿非与戏也。
婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。
母欺子，子而不信其母，非所以成教也。
子路拜见孔子，孔子对子路说：“你有什么喜好？”子路回答说：“我喜欢长剑。
”孔子说：“我不是问这方面。
只是说以你的天赋，再加上学习，怎么会有人赶上呢?”……子路说：“南山有一种竹子，不须揉烤加工就很笔直，削尖后射出去，能穿透犀牛的厚皮。
由此说来，又何必经过学习的过程呢？”孔子说：“如果在箭尾安上羽毛，箭头磨得锐利，箭不是能射得更深更远吗？”子路听后拜谢说：“真是受益良多。
子路见孔子，子曰：“汝何好乐？”对曰：“好长剑。
”孔子曰：“吾非此之问也。
徒谓以子之所能，而加之以学问，岂可及乎？”……子路曰：“南山有竹，不揉自直，斩而射之，通于犀革。
以此言之，何学之有？”孔子曰：“括而羽之，镞而砺之，其入不益深乎？”子路拜曰：“敬受教。
子路问：“听到什么就行动起来吗？”孔子说：“有父亲和兄长在世，怎么能听到什么就行动起来呢？”冉有问：“听到什么就行动起来吗？”孔子说：“听到什么就行动起来。
”公西华说：“仲由问听到什么就行动起来吗，您说'有父亲和兄长在世’；冉求问听到什么就行动起来吗，您却说'听到什么就行动起来’。
我不理解您为什么这样，所以冒昧地请教。
”孔子说：“冉求平时做事缩手缩脚，所以我鼓励他勇进；仲由平时好勇过人，所以我让他谦退。
子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何闻斯行之？”冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之！”公西华曰：“由也问闻斯行诸？子曰：'有父兄在’；求也问闻斯行诸？子曰'闻斯行之’。
”子曰：求也退，故进之。
墨子对耕柱子发怒，耕柱子说：“难道我就没有胜过旁人的地方吗？”墨子问：“假如我要上太行山去，用一匹良马或一头牛来驾车，你说我将驱赶那一匹呢？”耕柱子答道：“当然驱赶良马了。
”墨子问：“为什么要良马呢？”耕柱子说：“因为良马值得负用来鞭责。
”墨子说：“我也以为你是值得鞭责的。
耕柱子曰：“我无愈于人乎？”子墨子曰：“我将上大行，驾骥与牛，子将谁驱？”耕柱子曰：“将驱骥也。
”子墨子曰：“何故驱骥也？”耕柱子曰：“骥足以责。
”子墨子曰：“我亦以子为足以责。
41、唐太宗赐绢惩顺德。
右骁卫大将军长孙顺德接受他人赠送的丝绢，事情被发觉后，唐太宗说：“顺德确实是对国家有益的，我和他共同享有官府仓库的财物，他为什么会贪婪到这地步呢？”但还吝惜他有功绩，就不惩罚他，只是还在大殿中当众赠送丝绢几十匹。
大理少卿胡演说：“顺德违法接受财物，所犯的罪行不可赦免，怎么还再送他丝绢？”唐太宗说：“他是有人性的，获得丝绢的侮辱，超过了接受刑罚。
如果不知道惭愧，就如同一只禽兽罢了，杀了他又有什么益处呢？”。
右骁卫大将军长孙顺德受人馈绢，事觉，上曰：“顺德果能有益于国家，朕与之共有府库耳，何至贪冒如是乎。
”犹惜其有功，不之罪，但于殿庭赐绢数十匹。
大理少卿胡演曰：“顺德枉法受财，罪不可赦，奈何复赐之绢？”上曰：“彼有人性，得绢之辱，甚于受刑。
如不知愧，一禽兽耳，杀之何益？”。
陈万年病了，把儿子陈咸叫到床前。
教他读书，教至半夜，陈咸瞌睡，头碰到了屏风。
陈万年很生气，要拿棍子打他，训斥说：“我口口声声教你，你却睡去，不听我讲，为什么？”陈咸赶忙跪下，叩头说：“爹爹的话，我都晓得，大抵教儿子对上司要拍马屁、讨好啊，如此而已！”陈万年没有再说话。
（陈）万年尝病，召咸（陈万年之子）教戒于床下，语至夜半，咸睡，头触屏风。
万年大怒，欲杖之，曰：“乃公教戒汝，汝反睡，不听吾言，何也？”咸叩头谢曰：“具晓所言，大要教咸谄也。
一位客人屡次输掉，（我）讥笑他计算失误，总是想替他改放棋子，认为他赶不上自己。
过一会儿，客人请求和我下棋，我颇为轻视他。
刚刚下了几个棋子，客人已经取得主动的形势。
棋局快到中盘的时候，我思考得更加艰苦，而客人却轻松有余。
终局计算双方棋子，客人赢我十三子。
我很惭愧，不能说出一句话。
以后有人邀请我观看下棋，我整天默默地坐着看而已。
予观弈于友人所，一客数败，嗤其失算，辄欲易置之，以为不逮己也。
顷之，客请与予对局，予颇易之。
局将半，予思益苦，而客之智尚有余。
竟局数之，客胜予十三子。
后有招予观弈者，终日默坐而已。
一天，他头裹一块绢，拄着手杖行走，独自游览山寺，遇见几个人在那里高谈阔论文史，议论纷纷。
王安石坐在他们旁边，没人注意到他。
有一个客人慢慢问他说：“你也懂得文书？”王安石含糊地应答。
人家再问他姓名，王安石拱拱手回答说：“我姓王，叫安石。
”那群人惶恐，惭愧的低着头离开。
一日，幅巾杖屦，独游山寺，遇数客盛谈文史，词辩纷然。
有一人徐问公曰：“亦之书否？”公唯唯而已，复问公何姓，公拱手答曰：“安石姓王。
冯异为人处事谦虚退让，不自夸。
出行与别的将军相遇，就把马车驶开避让。
军队前进停止都有标明旗帜，在各部队中号称最有纪律。
每到一个地方停下宿营，其他将军坐在一起讨论功劳时，冯异经常独自退避到树下，军队中称他为“大树将军”。
等到攻破邯郸，要重新安排各将领任务，每人都有被分配隶属，士兵们都说愿意跟随大树将军。
光武帝因为这个而赞扬他。
（冯）异为人谦退不伐，行与诸将相逢，辄引车避道。
进止皆有表识，军中号为整齐。
每所止舍，诸将升坐论功，异常独屏树下，军中号曰“大树将军”。
及破邯郸，乃更部分诸将，各有配隶，军中皆言愿属大树将军，光武以此多之。
46、颜回不迁怒不贰过。
颜回二十九岁，头发全白了，过早地死了。
孔子哭得十分伤心，说：“自从我有了颜回，学生们（以颜回为榜样）更加亲近我。
”鲁哀公问（孔子）：“（你的）学生中谁是最好学的？”孔子回答说：“有个叫颜回的最好学，（他）从不把脾气发到别人的身上，也不重犯同样的错误。
不幸年纪轻轻死了，现在没有（像颜回那样好学的人）了。
（颜）回年二十九，发尽白，蚤死。
孔子哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。
”鲁哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒不贰过。
不幸短命死矣，今也则亡。
曾子穿着很破旧的衣服在耕田，鲁国的国君派人要封送给他一大片土地，曾子坚决不受。
那人回去，又再送来，曾子还是不接受。
使者说：“这又不是先生你向人要求的，是别人献给你的，你为什么不受？”曾子说：“我听说，接受别人馈赠的人就会害怕得罪馈赠者；给了人家东西的人，就会对受东西的人显露骄色。
那么，就算国君赏赐我的土地而不对我显露一点骄色，但我能不因此害怕得罪他吗？”孔子知道了这件事，就说：“曾参的话，是足以保全他的节操的。
曾子衣敝衣以耕，鲁君使人往致邑焉，曰：“请以此修衣。
反，复往，又不受，使者曰：“先生非求于人，人则献之，奚为不受？”曾子曰：“臣闻之，受人者畏人，予人者骄人；纵子有赐不我骄也，我能勿畏乎？”终不受。
孔子闻之曰：“参之言，足以全其节也。
渤海鲍宣的妻子，是桓氏的女儿，字少君。
鲍宣曾经跟随少君的父亲学习，少君的父亲为他的清贫刻苦而惊奇，因此把女儿嫁给了他。
（少君出嫁时）嫁妆陪送得非常丰厚，鲍宣不高兴，就对妻子说：“你生在富贵人家，习惯穿着漂亮的衣服和装饰，可是我实在贫穷低贱，不敢担当大礼。
”妻子说：“我父亲因为您修养品德，信守约定，所以让我拿着毛巾梳子（服侍您），既然侍奉了您，（我）听从您的命令。
”鲍宣笑着说：“（你）能这样，这是我的心意了。
”少君就全数退回了那些侍从婢女服装首饰，改穿（平民的）短衣裳（汉代贵族的衣服是深衣，就是长衫），与鲍宣一起拉着小车回到家乡。
（她）拜见婆母礼节完毕后，就提着水瓮出去打水，修习为妇之道，乡里的人对她非常称赞。
勃海鲍宣妻者，桓氏之女也，字少君。
宣尝就少君父学，父奇其清苦，故以女妻之，装送资贿甚盛。
宣不悦，谓妻曰：“少君生富骄，习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼。
”妻曰：“大人以先生修德守约，故使贱妾侍执巾栉。
”宣笑曰：“能如是，是吾志也。
”妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里。
拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之。
唐太宗问魏征说：“观察近来和古代的帝王，有传承帝位十代的，有传承帝位一两代的，也有自己得到天下自己又失去天下的。
我常常心怀忧虑的原因（是），或者害怕抚慰养育人民不能得到适当的方法，或者害怕心中产生骄傲懈怠的情绪，高兴愤怒超过了限度，却不知道自己（已经超过限度了），您可以为我说出这个情况，（我）应当把您的话当作准则。
”魏征回答说：“喜爱欲望高兴愤怒的情绪，圣贤之人和普通人是一样的，圣贤之人能够克制它，不让它超过限度，普通人放纵它，（喜爱欲望高兴愤怒的情绪）多到失去适当的限度……希望陛下常常能自我克制，来确保能够善终的美德，那么千秋万世就永远仰赖您了。
（唐）太宗问魏徵：“观近古帝王，有传位十代者，有一代两代者，亦有身得身失着，朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度。
然不自知，卿可为朕言之，当以为楷则。
”徵对曰：“嗜欲喜怒之情，贤愚皆同。
贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所。
……伏愿陛下常能自制，以保克终之美，则万代永赖。
吕蒙正先生不喜欢记着别人对他的犯下的错。
当初刚任参知政事的时候，上朝时，有一个朝廷官员在帘内指着他说：“这样的粗陋之人也能够参与朝政吗？”蒙正假装没有听到走了过去。
他的同事很愤怒，让人询问那位官员的姓名，蒙正急忙制止了同事。
朝事结束后，他的同事心中仍然愤愤不平，后悔没有追问到底。
蒙正说：“一旦知道了他的姓名，那么我终身不能再忘了他，还不如不知道。
没有查询他的姓名，又有什么损失呢？”当时的人都很佩服他的气量。
初参加政事，入朝堂，有朝士于帘内指之曰：“是小子亦参政耶？”蒙正佯为不闻而过之。
其同列怒，令诘其官姓名，蒙正遽止之。
罢朝，同列犹不能平，悔不穷问。
蒙正曰：“一知其姓名，则终身不能复忘，固不如无知也。
不问之，何损？”时人服其量。
总资产3,292 (约221.09元)共写了1033.3W字获得26,924个赞共7,421个粉丝。
看完余秀华的诗，再看贾平凹女儿的诗，网友：向余秀华道歉。
说起诗词，差不多每个人都可以随口就背出几首来，从诗经到唐诗宋词，随便拿出一首来，我们都不由得会感叹汉字语言的魅力，...。
关于“丑楷”，居然众多书法爱好者——“要拨乱反正”？。
* 注 * 文中图文均原创，禁二传，抄袭必究 。
 文/辛野人 书法进入二十一世纪，已脱离了它几千年来，以实用为主的...。
“田楷”书法水准如何？“吼书大师”曾翔：没艺术性。
很多传统的东西，都讲究门派、渊源、传承，特别像书画这个领域，更是有各种各样的门派之别。
就如同武林，书画亦有其江湖，...。
我一直有一个偏见，觉得近体诗在唐时，不但达到巅峰，而且发展到了极致，后来难以逾越，即宋诗虽另辟蹊径，以理入诗，仍是...。
《 枪炮、病菌与钢铁》贾雷德•戴蒙德pdf电子书下载。
内容简介： 为什么现代社会中的财富和权力的分配，是以今天这种面貌呈现，而非其他形式？为何越过大洋进行杀戮、征服和灭...。
中国历史人物小故事100篇 （下）。
中国历史人物小故事100篇 （下）。
2018.09.03 15:28:00。
中国历史人物小故事100篇 (下)。
后赵王石勒请武乡有声望的老友前往襄国（今河北省邢台市），同他们一起欢会饮酒。
当初，石勒出身贫贱，与李阳是邻居，多次为争夺沤麻池而相互殴打，所以只有李阳一个人不敢来。
石勒说：“李阳是个壮士，争沤麻池一事，那是我当平民百姓时结下的怨恨。
我现在广纳人才，怎么能对一个普通百姓记恨呢？”于是急速传召李阳，同他一起饮酒，还拉着他的臂膀开玩笑说：“我从前挨够你的拳头，你也遭到了我的痛打。
”随后任命李阳做参军都尉。
后赵王勒悉召武乡耆旧诣襄国，与之共坐欢饮。
初，勒微时，与李阳邻居，数争沤麻池相殴，阳由是独不敢来。
勒曰：“阳，壮士也；沤麻，布衣之恨；孤方兼容天下，岂仇匹夫乎！”遽召与饮，引阳臂曰：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒手。
淮阴屠宰场里有侮辱韩信的年青人，对韩信说：“你即使长得高高大大，喜欢佩带刀剑，内心还是胆怯的。
”他当众侮辱韩信说：“韩信如果不怕死，用刀刺我；如果怕死，从我裤裆下钻过去。
”于是韩信仔细看着他，俯下身子从他裤裆下匍匐钻过去。
整个市场中的人都嘲笑韩信，认为他是胆怯的。
淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。
”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。
”于是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
华歆和王朗一起乘船避难，有一个人想搭乘他们的船，华歆很为难。
王朗却说：“幸好船还宽敞，有什么可为难的。
”一会儿贼寇要追上来了，王朗想丢下刚才搭船的人。
华歆说：“刚才我所以犹豫，正是这个原因。
既然已经接纳了他来船上托身，哪里能因为情况危急就丢下他呢。
”于是就继续带着他赶路。
世人也由此判定华王二人的优劣。
华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。
朗曰：“幸尚宽，何为不可？”后贼追至，王欲舍所携人。
歆曰：“本所以疑，正为此耳。
既已纳其自托，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。
周处年少时，为人蛮横强悍，打架斗欧，为当地一大祸害。
此外，义兴水中有条蛟龙，山上有只白额虎，一起祸害百姓，百姓将他们并称为“三害”，三害当中属周处最为厉害。
于是有人便问周处：既然你这么有本事，何不去杀死猛虎蛟龙，证明一下你的实力呢？实际上是希望三害相拼，最后只剩下一个。
周处听后立即上山击毙了猛虎，又跳入水中与蛟龙搏斗，蛟在水中或浮或没，漂流出数十里远。
经过三天三夜，百姓们都以为蛟龙和周处一并死了，纷纷出来庆祝。
结果周处杀死蛟龙，提着它的脑袋从岸边爬起。
闻听乡人以为自己已死，表示庆贺的事，才知实际上大家也把自己当作一大祸害，不禁满面泪流，萌生悔改之意。
遂往吴郡寻找陆机、陆云这两位当时东吴的名士。
恰巧陆机不在，只见到陆云。
周处就把全部情况告诉了他，并说：“自己想改正错误，可岁月皆已荒废了，怕最终没有什么成就可言。
”陆云说：“古人珍视道义，认为'哪怕是早上明白了道理，晚上死去也便甘心。
’况且你的前途还是有希望的，再说人就怕立不下志向，只要能立志并努力去做，又何必担忧好名声得不到传扬呢？”周处听后决定改过自新，最终成为一代忠臣孝子。
周处年少时，凶强侠气，为乡里所患。
又义兴水中有蛟，山中有白额虎，并皆暴犯百姓。
义兴人谓为三横，而处尤剧。
或说处杀虎斩蛟，实冀三横唯余其一。
处即刺杀虎，又入水击蛟。
蛟或浮或没，行数十里，与处之俱。
经三日三夜，乡里皆谓已死，更相庆。
闻里人相庆，始知为人情所患，有自改意。
平原不在，正见清河，具以情告，并云欲自修改而年已蹉跎，终无所成。
清河曰：“古人贵朝闻夕死，况君前途尚可。
且人患志之不立，亦何忧令名不彰邪？”处遂改励，终为忠臣孝子。
齐宣王喜爱射箭，喜欢人家夸耀他能够使用强弓，其实他用的弓只要三百多斤的力气就可以拉开。
他在大臣面前显示弓，大臣们都拉着弓试一试，都只拉到一半，便说：“拉开它至少要一千多斤的力气，不是大王，谁能拉得开？”宣王非常高兴。
但是，宣王用的不过是三百多斤的弓，但是他一辈子都以为自己拉开了一千多斤的弓。
三百多斤是实，一千多斤是名，宣王喜欢的是名而失了实。
宣王好射，说人之谓己能用强也，其实所用不过三石。
以示左右，左右皆引试之，中关而止，皆曰：“不下九石。
非大王孰能用是!”宣王说之。
然则宣王用不过三石，而终身自以为九石。
三石，实也；九石，名也。
56、陈寔晓喻梁上君子。
陈寔在乡间，以平和的心对待事物。
百姓间出现争执官司时，陈寔判决公正，告诉百姓道理的曲直，百姓回去后没有埋怨的。
大家感叹说：“宁愿被刑罚处治，也不愿被陈寔批评。
”当时年成不好，民众没有收成，有小偷夜间进入陈寔家里，躲在房梁上。
陈寔暗中发现了，就起来整顿衣服，让子孙聚拢过来，正色训诫他们说：“人不可以不自我勉励。
不善良的人不一定本性是坏的，（坏）习惯往往由（不注重）品性修养而形成，于是到了这样的地步。
梁上君子就是这样的人！”小偷大惊，从房梁跳到地上，跪拜在地，诚恳认罪。
陈寔慢慢告诉他说：“看你的长相，也不像个坏人，应该深自克制，返回正道。
然而你这种行为当是由贫困所致。
”结果还赠送二匹绢给小偷。
从此全县没有再发生盗窃。
（陈）寔在乡闾，平心率物。
其有争讼，辄求判正，晓譬曲直，退无怨者。
至乃叹曰：“宁为刑罚所加，不为陈君所短。
”时岁荒民俭，有盗夜入其室，止于梁上。
寔阴见，乃起自整拂，呼命子孙，正色训之曰：“夫人不可不自勉。
不善之人未必本恶，习以性成，遂至于此。
梁上君子者是矣！”盗大惊，自投于地，稽颡归罪。
寔徐譬之曰：“视君状貌，不似恶人，宜深克己反善。
韩信又多次和萧何谈天，萧何也很佩服他。
（汉王的部下多半是东方人，都想回到故乡去，）因此队伍到达南郑时，半路上跑掉的军官就多到了几十个。
韩信料想萧何他们已经在汉王面前多次保荐过他了，可是汉王一直不重用自己，就也逃跑了。
萧何听说韩信逃跑了，来不及把此事报告汉王，就径自去追赶。
有个不明底细的人报告汉王说：“丞相萧何逃跑了。
”汉王极为生气，就像失掉了左右手似的。
隔了一两天，萧何回来见汉王，汉王又是生气又是喜欢，骂道：“你逃跑，是为什么？”萧何答道：“我不敢逃跑，我是追逃跑的人。
“你去追回来的是谁？”萧何说：“韩信啊。
”汉王又骂道：“军官跑掉的有好几十，你都没有追；倒去追韩信，这是撒谎。
”萧何说：“那些军官是容易得到的，至于像韩信这样的人才，是普天下也找不出第二个来的。
大王假如只想老做汉中王，当然用不上他；假如要想争夺天下，除了韩信就再也没有可以商量大计的人。
（韩）信数与萧何语，何奇之。
至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡。
何闻信亡，不及以闻，自追之。
人有言上曰：“丞相何亡。
居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者。
”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韩信也。
”上复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。
王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。
58、汉高祖论“三杰”。
刘邦在洛阳南宫摆酒宴，说：“各位王侯将领不要隐瞒我，都说这真实的情况：我得天下的原因是什么呢？项羽失天下的原因是什么呢？”高起，王陵回答说：“陛下让人攻取城池取得土地，因此来亲附他们，与天下的利益相同；相与却不是这样，杀害有功绩的人，怀疑有才能的人，这就是失天下的原因啊。
”刘邦说：“你只知道那一个方面，却不知道那另一个方面。
(就拿)在大帐内出谋划策，在千里以外一决胜负(来说)，我不如张良；平定国家，安抚百姓，供给军饷，不断绝运粮食的道路，我不如萧何；联合众多的士兵，打仗一定胜利，攻占一定取得，我不如韩信、这三个人都是豪杰的人，我能够利用他们，这是我取得天下的原因、项羽有以为范增而不利用(他)，这就是被我捉拿的原因。
帝置酒洛阳南宫，上曰：“列侯、诸将毋敢隐朕，皆言其情：我所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”高起、王陵对曰：“陛下使人攻城略地，因以与之，与天下同其利；项羽不然，有功者害之，贤者疑之，此所以失天下也。
”上曰：“公知其一，未知其二。
夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房（张良字子房）；镇国家，抚百姓，给饷馈（供给军饷），不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。
项羽有一范增而不用，此所以为我所禽也。
孙吴之所以拥用江东，抗衡于中国，根本是因为孙策、孙权的雄才大略。
当时东吴的英杰，（如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四个人，是当时的（东吴）的所谓社稷心膂，）都是能与国家共存亡的大臣。
但是因为自古将帅，大都认为自己是贤能之人，害怕有胜过自己的。
但是上面这些贤能的人则不是这样。
孙权刚接执掌政权，鲁肃（北方人）欲去江北（投靠曹操），瑜止之，而向孙权推荐：“肃才宜佐时，当广求其比，以成功业。
”后瑜临终给孙权写信推荐：“鲁肃忠烈，临事不苟，如果能用他来代替我，我死不后悔！”肃遂代瑜治军。
吕蒙为寻阳令，肃见之曰：“你现在的才略不再是当年吴下阿蒙（因为吕蒙已学习了大量的知识）。
吕蒙后来也代替了鲁肃执掌军权。
吕蒙在陆口，因有病辞职，权问：“谁可代你？”蒙曰：“陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，无复是过也。
四人相继，居西边三四十年，为威名将，曹操、刘备、关羽皆曾被他们打败。
虽然他们互相推荐引见，而孙权又能委心听之，东吴之所以为吴，并非是偶然的。
孙吴奄有江左，亢衡中州，固本于策、权之雄略，然一时英杰如周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊四人者，真所谓社稷心膂，与国为存亡之臣也。
自古将帅，未尝不矜能自贤，疾胜己者，此诸贤则不然。
孙权初掌事，肃欲北还，瑜止之，而荐之于权曰。
“肃才宜佐时，当广求其比，以成功业。
”后瑜临终与权笺曰：“鲁肃忠烈，临事不苟，若以代瑜，死不朽矣！”肃遂代瑜典兵。
吕蒙为寻阳令，肃见之曰：“卿今者才略非复吴下阿蒙。
蒙在陆口，称疾还，权问：“谁可代者？”蒙曰：“陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，无复是过也。
四人相继，居西边三四十年，为威名将，曹操、刘备、关羽皆为所挫。
虽更相汲引，而孙权委心所之，吴之所以为吴，非偶然也。
符坚召见高泰，很喜欢他，向他请教治国的根本办法。
高泰回答说：“治国的根本办法在于得人才，得人才在于慎重推荐，慎重推荐在于考察这人的真实情况。
每个官位得到合适人选，国家却治理得不好的情况，是不会有的。
”苻坚（听后）说：“说的真是言词简略而道理深广啊。
苻坚召见（高泰），悦之，问以为治之本。
对曰：“治本在得人，得入在审举，审举在核真，未有官得其人而国家不治者也。
”坚曰：“可谓辞简而理博矣。
齐桓公召见小臣稷，一天去了三次没被允许见面。
跟随的人说：“有万量马车的国君，召见平民百姓，一天去三次都没被允许见面，也该停止了。
”齐桓公说：“不是这样的。
读书人轻视有权有钱的人，所以一定轻视他的国君；他的国君（如果）轻视其他国君，也轻视他的城民。
即使稷轻视有权有钱的人，我又怎么敢轻视其他国君呢？”去了五次之后，终于允许见面。
天下人知道后，都说：“桓公尚且放下架子对待平民百姓，何况我们这些国君呢？”于是一同前往朝拜齐桓公，没有不前往的。
齐桓公见小臣稷，一日三至不得见也。
从者曰：“万乘之主，见布衣之士，一日三至而不得见，亦可以止矣。
士之傲爵禄者，固轻其主；其主傲霸王者，亦轻其士。
纵夫子傲爵禄，吾庸敢傲霸王乎？”五往而后得见。
天下闻之，皆曰：“桓公犹下布衣之士，而况国君乎？”于是相率而朝，靡有不至。
人的才能和德行，从古代到现在就很少(有人)全部具备，如果任用长处然后补充缺点，那么天下没有不能被录用的人，只看见短处就舍弃长处，那么天下就没有可以录用的人了，再加上感情有爱恨之分，志趣有所不同，如果圣明的像伊尹、周公，贤德像墨翟、杨朱，求他们好坏，谁能避免被讥笑？从前子贡问孔子：“一个乡村的人都喜欢，那该怎么办?”孔子说：“不能肯定。
”“一个乡村的人都讨厌，那该怎么办?”“不能肯定。
不能因为乡村的人喜欢就认为好，不喜欢就讨厌他．”那是因为好人和坏人行事必定不同，就好像小人讨厌君子也像好人讨厌坏人，要认真调查清楚实情，听君子的话那么小人之道就会废止，听小人的话那么君子之道就会消失。
人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所短。
若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。
加以情有爱憎，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如墨、杨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡问于孔子曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。
”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。
不如乡人之善者好之，其不善者恶之。
”盖以君子小人意必相反，其在小人之恶君子亦如君子之恶小人。
将察其情，在审基听，听君子则小人道废，听小人则君子道消。
甘戊出使齐国，要渡过一条大河。
船户说：“河水那么浅，你都不能靠自己的力量渡河，又怎么能做出使齐王高兴的事呢？”甘戊说：不是这样的，你不知道这其中的道理。
事物各有长处和短处；老实谨慎地做事，辅助主人不战而胜；骐骥、騄駬这样的好马，可以日行千里，而把它们放在家里，让它们去捕老鼠，还不如小猫；干将这样锋利的好剑，工匠用来伐木还不如斧头的作用大。
而现在在河中摇船，进退自如，我不如你；游说那些国君，国王，你就不如我了。
船人曰：“河水间耳，君不能自渡，能为王者之说乎？”甘戊曰：“不然，汝不知也。
物各有短长，谨愿敦厚，可事主不施用兵；骐骥、騄駬，足及千里，置之宫室，使之捕鼠，曾不如小狸；干将为利，名闻天下，匠以治木，不如斤斧。
今持楫而上下随流，吾不如子；说千乘之君，万乘之主，子亦不如戊矣。
汉武帝下诏书说：“大概有异乎寻常的事业，一定要依靠不同一般的人才能完成。
因此，有的千里马飞速奔驰而却能日行千里，有些有本事的人背着世俗讥议的包袱，却能建立功名。
难于驾驭的马，放纵不羁的人才，只不过在于人们如何驾驭、如何使用他们罢了。
命令州郡长官考察并向上推荐当地官民中具有超等杰出的才能、可以作为将相以及能出使极远国家的人。
诏曰：“盖有非常之功，必待非常之人。
故马或奔踶（dì）而致千里，士或有负俗之累而立功名。
夫泛驾之马，跅（tuò）弛之士，亦在御之而已。
其令州郡：察吏民有茂才异等可为将相及使绝国者。
65、宋仁宗重用王安石。
皇帝（宋仁宗）想启用王安石，唐介说：“安石难以担当大任。
”皇帝说：“（他）文学方面不可信任吗？经术方面不可信任吗？吏事方面不可信任吗？”唐介答：“安石好学但是思想古板，以前讨论的时候，他的思想行为不切实际事理，如果他做了官，（他的）政策肯定经常变更。
”皇帝却不这样认为，最终（还是）任命王安石为参知政事，对（王安石）说：“别人都不了解你，认为只知道儒家经术，不清楚世务，”王安石答道：“儒家经术正是用来规划处理世务。
”皇帝说：“你认为现在应该先实施什么政策？”王安石说：“要改变现在的风气、礼节、习惯，公布新的法令，（这）正是现在所急需要做的事。
”皇帝深信并采纳了（他的意见）。
帝欲用安石，唐介言安石难大任。
帝曰：“文学不可任耶？经术不可任耶？吏事不可任耶？”介对曰：“安石好学而泥古，故议论迂阔，若使为政，必多所变更。
”帝不以为然，竟以安石参知政事，谓之曰：“人皆不能知卿，以卿但知经术，不晓世务。
”安石对曰：“经术正所以经世务。
”帝曰：“然则卿设施以何为先？”安石对曰：“变风俗，立法度，正方今之所急也。
唐太宗让封德彝举荐有才能的人，他过了好久也没有推荐一个人。
太宗责问他，他回答说：“不是我不尽心去做，只是当今没有杰出的人才啊！”太宗说：“用人跟用器物一样，每一种东西都要选用它的长处。
古来能使国家达到大治的帝王，难道是向别的朝代去借人才来用的吗？我们只是担心自己不能识人，怎么可以冤枉当今一世的人呢？”。
上令封德彝举贤，久无所举。
上诘之，对曰：“非不尽心，但于今未有奇才耳！”上曰：“君子用人如器，各取所长。
古之致治者，岂借才于异代乎？正患己不能知，安可诬一世之人！”。
王含作庐江郡郡守的时候，贪污很厉害。
王敦袒护他的哥哥，有意在与很多人说话时夸口说：“我的哥哥在庐江郡一定做得很好，庐江郡的人都称赞他。
”当时何充担任王敦的文书，也在座，就脸色严肃地说：“我何充就是庐江郡的人，我所听到的与这种说法不同。
”王敦一下子没话可说了。
在座的其他人都为何充担心，很不安。
而何充显得态度平和，神色自如，和平常一样。
王含作庐江郡，贪浊狼籍。
王敦护其兄，故与众坐称：“家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。
”时何充为敦主簿，在坐，正色曰：“充即庐江人，所闻异于是。
旁人为之反侧，充晏然，神意自若。
吕僧珍在位期间，公平对待属下，不徇私情。
堂兄的儿子吕宏起先以贩葱为业，在吕僧珍就任以后，就放弃贩葱业想求他在州里安排个官当当，吕僧珍说：“我蒙受国家大恩，没有什么可以报效的。
你们本来有适合自己身份地位的职业，怎么可以胡乱要求得到不该得的职份！还是应当赶快回到葱店去吧。
”吕僧珍老家在市北，前面建有督邮的官署，乡人都劝他迁移官署来扩建住宅。
吕僧珍恼怒地说：“督邮这官署，从建造以来就一直在这里，怎么可以迁走它来扩建我的私宅呢?”他姐姐嫁给于氏，住在市西，小屋面临马路，又混杂在各种店铺中间，吕僧珍经常引带着仪仗队到她家，并不觉得辱没了身份。
僧珍在任，平心率下，不私亲戚。
从父兄子先以贩葱为业，僧珍既至，乃弃业欲求州官。
僧珍曰：“吾荷国重恩，无以报效，汝等自有常分，岂可妄求叨越，但当速反葱肆耳。
”僧珍旧宅在市北，前有督邮廨，乡人咸劝徒廨以益其宅。
僧珍怒曰：“督邮官廨也，置立以来，便在此地，岂可徙之益吾私宅！”姊适于氏，住在市西，小屋临路，与列肆杂处，僧珍常导从卤簿到其宅，不以为耻。
齐地人刘庭式还没中举时，心想迎娶自己的同乡的女儿，两家已草成婚约然而还没给女方送礼。
到刘庭式中举，自己的未婚女友因患病，两眼都瞎了。
女家是农耕之家，很穷，不敢再提起婚事。
有人规劝他迎娶那家小女，刘庭式笑着说：“我的心已经许配给她了。
虽然她两眼瞎了，怎能违背我当初的本心呢。
“最后迎娶了盲女，并和她共同生活到老。
齐人刘庭式未及第时，议娶其乡人之女，既成约而未纳币也。
庭式及第，其女以疾，两目皆盲。
女家躬耕，贫甚，不敢复言。
或劝纳其幼女，庭式笑曰：“吾心已许之矣。
（这样的人真可评莱卡好男儿）。
范式字巨卿，山阳金张（今山东金山县）人。
年轻时在太学求学，成为众多求学者之一，与汝南张劭是同窗好友，张劭字元伯，两人同时离开太学返乡，范式对张劭说，二年后我将到你家拜见你的父母，看看你的孩子。
后来当约好的日期快到的时候，张劭把这件事告诉他母亲，请他母亲准备酒菜招待范式。
母亲问：你们分别已经两年了，相隔千里，你就那么认真地相信他吗？张劭回答：范式是一个讲信用的人，他一定不会违约的。
母亲说，如果真的是这样，那我就为你酿酒。
到了约好的那日，范式果然来到。
大家一起饮酒，尽欢而别。
范式字巨卿，少游太学，为诸生，与汝南张劭为友。
式谓元伯曰：“后二年当还，将过拜尊亲，见孺子焉。
后期方至，元伯具以白母，请设馔以候之。
母曰：“二年之别，千里结言，尔何相信之审邪？”对曰：“巨卿信士，必不乖违。
”母曰：“若然，当为尔酝酒。
”至其日，巨卿果到，升堂拜饮，尽欢而别。
益王是宋太宗的第五儿子，叫赵元杰。
曾经修建了一座假山，召集僚属饮酒，众人都夸赞假山，而王坦却独自低着头。
益王强迫他看（假山），他说：“我（在这里）只看到血山，根本没看到什么假山。
”益王很惊讶，问他（只看到血山的）原因，姚坦说：“我在田间时，看见州县的官吏督促交税，上下一起逼迫，父子兄弟被鞭打痛苦不堪，血流满身。
这座假山都是用百姓租税筑成的，不是血山又是什么呢？”当时（太宗）皇帝也在修建假山，还没完成，听到王坦的话之后马上命人砸毁（假山）。
尝作假山，召僚属置酒，众皆褒美，坦独俯首。
王强使视之，坦曰：“但见血山，安得假山。
”王惊问故，坦曰：“坦在田舍时，见州县督税，上下相急，父子兄弟鞭笞苦楚，血流满身。
此假山皆民租所出，非血山而何！”时帝亦为假山未成，闻之亟毁焉。
72、饿死不吃"嗟来之食"。
黔敖在路边准备好饭食，以供路过饥饿的人来吃。
有个饥饿的人用袖子蒙着脸，无力地拖着脚步，莽撞地走来。
黔敖左手端着吃食，右手端着汤，说道：“喂！来吃吧！”那个饥民扬眉抬眼看着他，说：“我就是不愿吃嗟来之食，才落地这个地步！”黔敖追上前去向他道歉，他仍然不吃，终于饿死了。
齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。
有饿者蒙袂辑履，贸贸然来。
黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟！来食！”扬其目而视之曰：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也！”从而谢焉，终不食而死。
（错不在黔敖，韩信还受胯下之辱呢，何况黔敖的语气在常人看来并无侮辱之意）。
73、“殿上虎”刘安世。
安世身材魁伟，容貌端庄，声如洪钟。
起初任命为谏官，还未受命，回到家里对母亲说：“朝廷不因为我安世不贤，让我任谏官。
倘若就任这个官职，那就要有胆识也敢于伸张正义而无所畏惧，以自己的生命来担负起职责。
如果冒犯了皇上，灾祸贬官就会立刻到来。
皇上正以孝道治理天下，如果说我以母亲年老为托辞，应当可以避免任此官职。
”母亲说：“这就不对了。
我听说谏官是皇上面前的敢于直言诤谏的重臣，你父亲一生都想做这样的官却未能做到，而你有幸任此官职，你应当献出生命来报效国家的大恩。
纵使遭罪被流放，不论远近，我一定会随你去的。
”（安世）于是接受了官职。
他在职多年，神色严肃立于朝廷之上，主持公道。
他当面指斥，在朝廷上谏争，有时碰上皇上大怒，（他）就握着手板退一步站立，等皇上怒气稍解，再上前争辩。
旁边陪侍的人在远观看，缩着头害怕得身上冒汗，把他称作“殿上虎”，一时间没有人不敬仰他。
安世仪状魁硕，音吐如钟。
初除谏官，未拜命，入白母曰：“朝廷不以安世不肖，使在言路。
倘居其官，须明目张胆，以身任责，脱有触忤，祸谴立至。
主上方以孝治天下，若以老母辞，当可免。
”母曰：“不然，吾闻谏官为天子诤臣，汝父平生欲为之而弗得，汝幸居此地，当捐身以报国恩。
正得罪流放，无问远近，吾当从汝所之。
在职累岁，正色立朝，扶持公道。
其面折廷争，或帝盛怒，则执简却立，伺怒稍解，复前抗辞。
旁侍者远观，蓄缩悚汗，目之曰“殿上虎”，一时无不敬慑。
狄梁公与娄师德一同作相国。
狄仁杰一直排斥娄师德，武则天问他说：“朕重用你，你知道原因吗？”狄仁杰回答说：“我因为文章出色和品行端正而受到重用，并不是无所作为而依靠别人。
”过了一会，武则天对他说：“我曾经不了解你，你作了高官，全仗娄师德提拔。
”于是令侍从拿来文件箱，拿了十几篇推荐狄仁杰的奏折给狄仁杰。
狄仁杰读了之后，害怕得连忙认错，武则天没有指责他。
狄仁杰走出去后说：“我没想到竟一直被娄大人容忍！”而娄公从来没有骄矜的表现。
狄公排斥师德非一日，则天问狄公曰：“朕大用卿，卿知所自乎？”对曰：“臣以文章直道进身，非碌碌因人成事。
”则天久之曰：“朕比不知卿，卿之遭遇，实师德之力。
”因命左右取筐箧，得十许通荐表，以赐梁公。
梁公阅之，恐惧引咎，则天不责。
出于外曰：“吾不意为娄公所涵！”而娄公未尝有矜色。
《论语》讲：“一个在上位的人，他自己行为正直，不下命令，教化也能推行；他自己行为不正，即使下了命令，人们也不会听从。
”这正好用来说明李将军。
我看李将军诚诚恳恳严肃认真，像一个质朴的乡下人，不善于讲漂亮话。
但是当他死的时候，普天下的人，不论是认识他的还是不认识他的，全都沉痛地哀悼他。
这是因为他那忠诚朴实的品德，实实在在地展现在士大夫面前啊。
谚语说：“桃李不言，下自成蹊。
”这话讲的虽是平常小事，却说明了一个大道理。
《传》曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
余睹李将军恂恂如鄙人，口不能道辞。
及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。
彼其忠实心诚信于士大夫也。
谚曰“桃李不言，下自成蹊”。
（可是“冯唐易老，李广难封”，李广致死都未被当朝封侯。
秀才何岳曾经在夜间走路时，捡到银子二百多两，不敢和家里人说这件事，担心家人会劝告他把银子留下。
第二天早晨他带着银子回到拾到银子的地方，看见一个人回来寻找。
何岳问他那人银子的数目和封存标识，回答全都符合，于是就把银子还给了他。
那个人要分一些银子给他来感谢他，何岳就说：“我拾到银子而别人又不知道，银子全都可以成为我的财物啊，我为什么要贪图这几两银子的好处呢？”那个人感谢了他才就离去。
何岳曾在当官的人家教书的时候，那个当官的人有时要去京城，寄存一个箱子给何岳，箱子里面有几百两银子。
告诉何岳等有机会的时候再来取回。
他一离开就是几年，没有任何消息。
何岳听说那官员的侄子有别的事到南方来，就把箱子交给那官员的侄子托他带回给那位去京城官员了。
何岳是一位穷秀才，他捡到银子就还给别人，短时期内不起贪心还可以勉励:但那官把银子寄在他家多年，却毫不动心，这种高尚的品质远远超过了普通人!。
曾夜行拾得银贰百余两，不敢与家人言之，恐劝令留金也。
次早携至拾银处，见一人寻至，问其银数与封识皆合，遂以还之。
其人欲分数金为谢，畏斋曰：“拾金而人不知，皆我物也，何利此数金乎？”其人感谢而去。
又尝教书于宦官家，宦官有事入京，寄一箱于畏斋，中有数百金，曰：“俟他日来取。
”去数年，绝无音信，闻其侄以他事南来，非取箱也。
夫畏斋一穷秀才也，拾金而还，暂犹可勉；寄金数年，略不动心，此其过人也远矣！。
钱金玉做松江县的千总官，性情刚毅果敢，崇尚廉洁的气节。
道光壬寅年间(1842年)鸦片战争爆发。
钱金玉正在休假回乡探亲，听到消息，立即收拾行装动身。
他的亲友阻止他说：“战事正紧急，是祸是福不可知晓，您正在休假，上级官员又没有文件催促您前去，为什么急急忙忙地回去呢?”钱金玉不听，回到吴淞口后，就跟从军队守卫西炮台，和士兵一起吃饭睡觉，一起行动，他们用努力作战的话相互勉励。
到了东炮台陷落后，枪弹炮弹全都落到西炮台。
钱金玉奋勇指挥战斗，浴血奋战几个小时，左臂中了三弹，却毫不后退。
他身边的士兵哭着说：“您有老母亲在，不能死。
”钱金玉笑着辞谢说：“哪里有享受国家俸禄却在国家有难时逃避的道理呢?希望你不要为我母亲担心。
”不久，一颗枪弹飞来，击中了左胸，他于是倒下了。
在临死的时候，他还大喊“卖国贼害了国家”不停。
钱金玉官松江千总，性刚果，尚廉节。
道光壬寅鸦片衅起，钱方假归省亲，闻讯，即束装起行。
其亲友尼之曰：“军事方急，祸福不可知。
君方在假，上官又未有文檄趣君往，何急急为?”钱不听。
既至吴淞，从守西炮台，与部卒同饮食卧起，以力战相勖。
及东炮台陷，弹丸咸集于西炮台。
钱奋勇督战，喋血数小时，左臂中三弹，曾不少却。
其近卒泣陈：“公有老母在，不可死。
”笑谢曰：“焉有食国之禄而逃其难者乎?幸勿为吾母虑也!”未几，一弹来，中左乳，遂仆。
弥留之际，犹大呼“贼奴误国”不置。
郑玄想注《春秋传》，还没有完成。
这时有事到外地去，，与服子慎（虔）不期而遇，同住一个客店，起初彼此互不认识。
服虔在客店外的车上和别人谈论自己注这部书的想法。
郑玄听了很久，觉得服虔的见解多数和自己相同。
于是走到车边，对服虔说：“我早就想注《春秋传》，目前还没完成。
听了您刚才的话，看法大多与我相同。
现在，我应该把自己所作的注全部送给您。
”这就是服氏《春秋注》。
郑玄欲注《春秋传》，尚未成。
时行，与服子慎遇，宿客舍，先未相识。
服在外车上与人说己注《传》意，玄听之良久，多与己同。
玄就车与语，曰：“吾久欲注，尚未了。
听君向言，多与吾同，今当尽以所注与君。
（文曰：成人之美风格高，如此良人何处找）。
唐英公李绩，身为仆射，他的姐姐病了，他还亲自为她烧火煮粥，以致火苗烧了他的胡须。
姐姐劝他说：“你的妾那么多，你自己为何要这样辛苦？”李回答说：“难道真的是没有人吗？我是想姐姐现在年纪大了，我自己也老了，即使想长久地为姐姐烧火煮粥，又怎么可能呢？”。
英公虽贵为仆射，其姊病，必亲为粥，釜燃辄焚其须。
姊曰：“仆妾多矣，何为自苦如此？”勣（Jī）曰：“岂为无人耶！顾今姊年老，勣亦年老，虽欲久为姊粥，复可得乎？”（文曰：身高仆射之职，却亲为病重姐姐熬粥，可敬可贺！）。
都御史海瑞，死在官衙的屋子里。
他在南京做官的同乡人，只有户部苏民怀一个人。
苏民怀检查清点海瑞做官的俸禄，竹箱中只有八两银子，两丈麻布，几件旧衣服罢了。
像这样的都御史怎么会多呢？王凤洲对海瑞评价说：“不怕死，不爱钱，不结党。
”这九个字写全了海公的一生，即使千言万语赞扬他，能胜过这评论吗？。
都御史刚峰（海瑞的号）海公，卒于官舍，同乡宦南京者，惟户部苏怀民一人。
苏点其宦囊，竹笼中俸金八两，葛布一端，旧衣数件而已。
如此都御史，那可多得！王司寇凤洲评之云：“不怕死，不爱钱，不立党。
”此九字断尽海公生平，即千万言谀之，能加于此评乎?。
（文曰：历来这样的官少之又少，故世人赞之又赞）。
墨家有一个领袖叫腹朜（月改黄），居住在秦国。
秦国的惠王（对他）说：“先生你的年事已高，又没有别的儿子。
寡人已经命令官吏不杀你的儿子了。
先生你这件事就听我的吧。
”腹朜（月改黄）回答道：“墨家的法律说：'杀人的人处死，伤人的人处刑。
’这是用来禁止杀人和伤人。
而禁止杀人和伤人的法，是天下（人应该遵守）的大义啊。
王您虽为了他开恩而命令官吏不要杀他，腹朜（月改黄）我却不可以不按照墨家的法行事。
”腹朜（月改黄）不听惠王的，还是杀了儿子。
儿子，每个人私人所爱啊，忍受私利而行大义，领袖[腹朜（月改黄）]可说是公道啊。
墨子有巨子腹朜，居秦，其子杀人。
秦惠王曰：“先生之年长矣，非有它子也，寡人已令吏弗诛矣，先生之以此听寡人也。
”腹朜对曰：“墨者之法曰：'杀人者死，伤人者刑。
夫禁杀伤人者，天下之大义也，王虽为之赐，而令吏弗诛，腹不可不行墨者之法。
子，人之所私也；忍所私以行大义，巨子可谓公矣。
太原有个叫闵仲叔的人，世人都说他是有气节的人，即使是周党那样廉洁清高的人也自以为不如闵仲叔。
周党见到闵仲叔口中含着豆子来喝水，给他生蒜，闵仲叔接受了却没有吃。
建武年中，闵仲叔受司徒侯霸的征召做了官。
等到他上任，司徒侯霸不谈及治国正事，只是嘘寒问暖罢了。
仲叔遗憾地说：“开始受到您的任命时，我又高兴又害怕，现在见到了您，我既没有了兴奋也没了恐惧。
如果您觉得仲叔才智不足以来谈论政事，您就不应该征召我来做官。
既然征召我来却又不用我，这是对人认识不清。
”于是他辞去官职，扔下一封抱怨信走了。
太原闵仲叔者，世称节士，虽周党之洁清，自以弗及也。
党见其含菽饮水，遗以生蒜，受而不食。
建武中，应司徒侯霸之辟。
既至，霸不及政事，徒劳苦而已。
仲叔恨曰：“始蒙嘉命，且喜且惧；今见明公，喜惧皆去。
以仲叔为不足问邪，不当辟也。
大将军邓骘听说杨震贤明就派人征召他，推举他为秀才，多次升迁，官至荆州刺史、东莱太守。
当他赴郡途中，路上经过昌邑，他从前举荐的荆州秀才王密担任昌邑县令，前来拜见（杨震），到了夜里，王密怀揣十斤银子来送给杨震。
杨震说：“我了解你，你不了解我，为什么这样呢？”王密说：“夜里没有人知道。
”杨震说：“上天知道，神明知道，我知道，你知道。
怎么说没有人知道呢！”王密（拿着银子）羞愧地出去了。
后来杨震调动到涿郡任太守。
他本性公正廉洁，不肯接受私下的拜见。
他的子子孙孙常吃蔬菜，步行出门，他的老朋友中有年长的人想要让他为子孙开办一些产业，杨震不答应，说：“让后代被称作清官的子孙，把这个馈赠给他们，不也很优厚吗？”。
（杨）震少好学……大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。
当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。
震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜无知者。
”震曰：“天知，神知，我知，子知。
子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：“使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！”。
晋平公问祁黄羊说：“南阳这个地方缺个长官，谁适合担任？”祁黄羊答道：“解狐适合（补这个缺）。
”平公说：“解狐不是你是的仇人吗？”（祁黄羊）回答说：“您问（谁）适合，不是问我的仇人是（谁）。
”平公（称赞）说：“好！”就任用了解狐。
都城的人（都）称赞（任命解狐）好。
过了一些时候，平公又问祁黄羊说：“国家少个掌管军事的官，谁担任合适？”（祁黄羊）答道：“祁午合适。
”平公说：“祁午不是你的儿子吗？”（祁黄羊）回答说：“您问（谁）适合，不是问我的儿子是（谁）。
”平公（又称赞）说：“好！”，就又任用了祁午。
都城的人（又一致）称赞（任命祁午）好。
孔子听到了这件事，说：“祁黄羊的话，真好啊！（他）荐举外人，不（感情用事）排除自己的仇人，荐举自家的人，不（怕嫌疑）避开自己的儿子，祁黄羊可以称得上是大公无私了。
晋平公问於祁黄羊曰：“南阳无令，其谁可而为之？”祁黄羊对曰：“解狐可。
”平公曰：“解狐非子之仇邪？”对曰：“君问可，非问臣之仇也。
居有间，平公又问祁黄羊曰：“国无尉，其谁可而为之？”对曰：“午可。
”平公曰：“午非子之子邪？”对曰：“君问可，非问臣之子也。
孔子闻之曰：“善哉，祁黄羊之论也！外举不避仇，内举不避子。
宋濂曾经在自己的家中与客人饮酒，皇帝派人进行秘密的监视。
第二天，皇帝问：在座的宾客是哪些人？吃了什么食物？宋濂一一将事实回答。
皇帝笑着说：好啊，你没有欺骗我。
皇帝曾经私下召见大臣们，向他们询问朝廷的官员谁好谁坏，宋濂只列举那些好的来回答。
他说：那些好的官员能和我友好相处，所以我知道他们。
那些不好的官员，我不了解他们。
宋濂尝与客饮，帝密使人侦视。
翼日问濂：“昨饮酒否？坐客为谁？馔何物？”濂具以实对。
笑曰：“诚然，卿不朕欺。
”间召问群臣臧否，濂惟举其善者对，曰：“善者与臣友，臣知之；其不善者，不能知也。
86、裴佶姑父外廉内贪。
唐朝人裴佶，曾经讲过这样一件事：裴佶小时候，他姑夫在朝中为官，名声很好，被认为是清官。
一次，裴佶到姑夫家，正赶上姑夫退朝回来，深深叹口气，自言自语地说：“崔昭何许人也，众口一致说他好。
这样下去，国家怎么能不混乱呢。
”裴佶的姑夫话还未说完，守门人进来通报说：“寿州崔刺史请求拜见老爷。
”裴佶的姑夫听了后很是生气，呵斥门人一顿，让门人用鞭子将崔刺史赶出府门。
过了很长工夫，这位崔刺史整束衣带强行拜见裴佶的姑夫。
又过了一会儿，裴佶的姑夫急着命家人给崔刺史上茶。
一会儿，又命令给他马吃草，给他仆人吃饭。
送走崔刺史后，裴佶的姑姑问他姑夫：“你为什么前边那么傲慢而后又那么谦恭？”裴佶的姑夫面带有恩于人的神色走进屋门，挥手让裴佶离开这里，说：“去，到学堂休息去。
”裴佶出屋还没走下门前的台阶，回头一看，见他姑夫从怀中掏出一张纸，上面写着：赠送粗官绸一千匹。
裴佶常话：少时姑夫为朝官，有雅望。
佶至宅看其姑，会其朝退，深叹曰：“崔昭何人，众口称美。
如此安得不乱！”言未竟，阍者报寿州崔使君候谒。
须臾，命茶甚急，又命酒馔，又令秣马、饭仆。
姑曰：“前何倨而后何恭也？”及入门，有得色，揖佶曰：“且憩学院中。
”佶未下阶，出怀中一纸，乃昭赠官絁千匹。
（好一个说一套做一套的贪利小人）。
李林甫为宰相后，对于朝中百官凡是才能和功业在自己之上或受到玄宗宠信或官位快要超过自己的人，一定要想方设法除去，尤其忌恨有文学才能而进官的士人。
有时表面上装出友好的样子，说些动听的话，而暗中却阴谋陷害。
所以世人都称李林甫“口有蜜，腹有剑”。
李林甫为相，凡才望功业出己右及为上所厚、势位将逼己者，必百计去之；尤忌文学之士，或阳与之善，啖以甘言，而阴陷之，世谓李林甫“口有蜜，腹有剑”。
（这样的人怎么就被“高明”的皇上任命为宰相？）。
秦桧到了后来权势更加厉害，平时都有几个军士，穿着黑衣、手持棍棒站在秦府门口，走过路过的人稍微朝门里看几眼，就会受到训斥。
曾经生病告假一二天不上朝，另一个执政大臣独自在朝堂上应答皇上，这位大臣不敢说他什么，只是一直在皇上面前极力赞颂他。
第二天秦桧来早朝，突然问这位大臣：“听说你昨天在皇上面前说了很久？”执政大臣害怕地说：“我只是赞颂您的功德举世无双，讲完了就退下来了，实在没讲别的。
”秦桧嬉笑着说：“太感谢了！”原来已经唆使官员上奏，这位执政大臣刚回到家里，内阁弹劾他的副本已经送到他的家里。
秦桧的狠毒竟然到了如此地步。
常有数卒，皂衣持梃，立府门外，行路过者，稍顾謦咳，皆呵止之。
尝病告一二日，执政独对，既不敢它语，惟盛推秦公勋业而已。
明日入堂，忽问曰：“闻昨日奏事甚久？”执政惶恐曰：“某惟诵太师先生勋德旷世所无，语终即退，实无他言。
”秦公嘻笑曰：“甚荷！”盖已嗾言事官上章，执政甫归，阁子弹章副本已至矣。
大凡治国的道理，一定要先使人民富裕，人民富裕就容易治理，人民贫穷就难以治理。
凭什么这样说？人民富裕就安于乡居而爱惜家园，安乡爱家就恭敬君上而畏惧刑罪，敬上畏罪就容易治理了。
人民贫穷就不安于乡居而轻视家园，不安于乡居而轻家就敢于对抗君上而违犯禁令，抗上犯禁就难以治理了。
所以，治理得好的国家往往是富的，乱国必然是穷的。
因此，善于主持国家的君主，一定要先使人民富裕起来，然后再加以治理。
民富则易治也，民贫则难治也。
奚以知其然也？民富则安乡重家，安乡重家则敬上畏罪，敬上畏罪则易治也。
民贫则危乡轻家，危乡轻家则敢凌上犯禁，凌上犯禁则难治也。
故治国常富，而乱国常贫。
是以善为国者，必先富民，然后治之。
唐太宗对侍臣说：“以前（隋炀帝）刚刚平定了京师，宫中的美女和珍奇玩物，没有一个院子不是满满的。
隋炀帝仍旧不满足，并且东西讨伐，用尽兵力发动战争，老百姓苦不堪言，所以导致了灭亡。
因此我从早到晚孜孜不倦，只是希望清清静静，这使得天下平安无事。
于是就能不兴徭役，谷物丰收，百姓安居乐业。
治理国家就像种树一样，根基不动摇，才会枝繁叶茂。
帝王能做到清静，百姓怎么会不安居乐业呢？。
（唐）太宗谓侍臣曰：“往昔初平京师，宫中美女珍玩，无院不满。
炀帝意犹不足，征求无已，兼东西征讨，穷兵黩武，百姓不堪，遂致亡灭。
故夙夜孜孜，惟欲清净，使天下无事。
遂得徭役不兴，年谷丰稔，百姓安乐。
夫治国犹如栽树，本根不摇，则枝叶茂荣。
君能清净，百姓何得不安乐乎？”。
德宗向陆贽询问当今最为急切的事务。
陆贽认为，往日导致变乱，是由于上下之情不相通。
劝说德宗接触下情，听从谏诤。
于是他进上章疏，大略是说：“我认为当今最为急切的事务，在于详细察明众人的心志，如果是众人非常喜欢的，那么陛下先去施行它；如果是众人非常憎恶的，那么陛下先去除掉它。
陛下所喜欢和憎恶的与天下人相同，而天下人不肯归向陛下的事情，从古到今，都是没有的。
一般说来，治与乱的根本，与人心密切相关，何况正当变故发生、人心动摇时，处于危险疑虑、人心向背的关头！人心归向，就会万事振兴；人心离异，就会万事倾危。
陛下怎么能不审察众人的心志，与他们同好同恶，使民众向往归附，以安定国家呢！这一点就是当前所最为急切的啊。
（唐）德宗问陆贽以当今切务。
贽以乡日致乱，由上下之情不通，劝上接下从谏，乃上疏，其略曰：“臣谓当今急务，在于审察群情，若群情之所甚欲者，陛下先行之；所甚恶者，陛下先去之。
欲恶与天下同而天下不归者，自古及今，未之有也。
未理乱之本，系于人心，况乎当变故动摇之时，在危疑向背之际，人之所归则植，人之所在则倾，陛下安可不审察群情，同其欲恶，使亿兆归趣，以靖邦家乎！此诚当今之所急也。
齐威王召见即墨大夫，对他说：“自从你到即墨任官，每天都有指责你的话传来。
然而我派人去即墨察看，却是田土开辟整治，百姓丰足，官府无事，东方因而十分安定。
于是我知道这是你不巴结我的左右内臣谋求内援的缘故。
”便封赐即墨大夫享用一万户的俸禄。
齐威王又召见阿地大夫，对他说：“自从你到阿地镇守，每天都有称赞你的好话传来。
但我派人前去察看阿地，只见田地荒芜，百姓贫困饥饿。
当初赵国攻打鄄地，你不救；卫国夺取薛陵，你不知道；于是我知道你用重金来买通我的左右近臣以求替你说好话！”当天，齐威王下令烹死阿地大夫及替他说好话的左右近臣。
于是臣僚们毛骨耸然，不敢再弄虚假，都尽力做实事，齐国因此大治，成为天下最强盛的国家。
齐威王召即墨大夫，语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。
然吾使人视即墨，田野辟，人民给，官无事，东方以宁；是子不事吾左右以求助也！”封之万家。
召阿大夫，语之曰：“自子守阿，誉言日至。
吾使人视阿，田野不辟，人民贫馁。
昔日赵攻鄄，子不救；卫取薛陵，子不知；是子厚币事吾左右以求誉也！”是日，烹阿大夫及左右尝誉者。
于是群臣耸惧，莫敢饰诈，务尽崐其情，齐国大治，强于天下。
（高举双手赞颂齐王威王的作为！）。
濮州的刺史庞相寿因为贪污而被解除职任，自己说曾经在唐太宗作秦王是在他手下工作。
皇上可怜他，想让他重新归来担任(职务)。
魏徽规劝说：“秦王身边宫内宫外的故人很多，恐怕人人都依赖亲情私交，足以使善良的人害怕。
”皇上开心的接纳了他，对相寿说：“我今天总秦王，是一府的王，现在居于重要的地位，是整个国家的主人，不能够独自偏私故人，魏徽等大臣所坚持的是对的，我怎敢违背！”皇上赐他帛之后打发他走，相寿流着眼泪而去。
濮州刺史庞相寿坐贪污解任，自陈尝在秦王幕府；上怜之，欲听还旧任。
魏征谏曰：“秦府左右，中外甚多，恐人人皆恃恩私，是使为善者惧。
”上欣然纳之，谓相寿曰：“我昔为秦王，乃一府之主；今居大位，乃四海之主，不得独私故人。
大臣所执如是，朕何敢违！”赐帛遣之。
滕文公问道：“滕国是个小国，夹在齐国和楚国的中间，侍奉齐国呢，还是侍奉楚国呢？”。
孟子回答道：“谋划这个问题不是我力所能及的。
一定要我说，就只有一个办法：深挖护城河，筑牢城墙，与百姓共同守卫，百姓宁可献出生命也不逃离，这样就好办了。
滕文公问曰：“滕，小国也，间于齐、楚。
事齐乎？事楚乎？”孟子对曰：“是谋非吾所能及也。
无已，则有一焉：凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也。
齐景公（姜姓，名杵臼）问晏子：“治理国家怕的是什么？”晏子回答说，“怕的是社庙中的老鼠。
”景公问：“说的是什么意思？”晏子答道：“说到社，把木头一根根排立在一起（束：聚，这里指并排而立），并给它们涂上泥，老鼠于是前往栖居于此。
用烟火熏则怕烧毁木头，用水灌则有怕毁坏涂泥。
这种老鼠之所以不能被除杀，是由于社庙的缘故啊。
国家也有啊，国君身边的便嬖小人就是社鼠啊。
在朝廷内便对国君蒙蔽善恶，在朝廷外便向百姓卖弄权势，不诛除他们，他们便会胡作非为，危害国家；要诛除他们吧，他们又受到国君的保护，国君包庇他们，宽恕他们，实在难以对他们施加惩处。
景公问晏子曰：“国何患?”晏子对曰：“患夫社鼠。
”公曰：“何谓也?”对曰：“夫社束木而涂之，鼠因往托焉，熏之则恐烧其木，灌之则恐败其涂。
此鼠所以不可得杀者，以社会故也。
夫国亦有社鼠，人主左右是也。
内则蔽善恶于君上，外则卖权重于百姓。
不诛之则为乱，诛之则为人主所案据，腹而有之，此亦国之社鼠也。
96、唐太宗"五事"治天下。
唐太宗在翠微殿，问侍臣：“自古以来的帝王，虽平定中原华夏，但不能使西北方少数民族臣服。
我才能不超过古代帝王，而成绩比他们大，不知什么原故。
”群臣都说：“陛下功德像天地一样广大，其他万事万物没有什么可说的了。
”唐太宗说：“不能这么讲。
我之所以有如此功劳，不过做到五条罢了：一是自古帝王多忌妒胜过自己的人，我见别人优点，把它当作自己的优点对待，好像自己优点一样。
二是每人的行为能力，不能十全十美，我弃其短取其长。
三是一般的君主，看到好的，恨不得把他抱在怀中；看到不好的，恨不得把他推到深渊之中。
而我见贤才，则尊敬他；见表现不好的人，则从爱护的角度教育他。
使贤与不贤的人都各得其所。
四是君主多半不喜别人当面批评，对直言者暗中加害或公开打击，没有那个朝代不这样。
而我即位以来，直言者比比皆是，没有一人因此而免职。
五是传统以汉族为贵，歧视少数民族，而我独一视同仁加以爱护，所以少数民族依靠我，像依靠父母一样。
以上五条，是我能有今天成就的原因。
上御翠微殿，问侍臣曰：“自古帝王虽平定中夏，不能服戎、狄。
朕才不逮古人而成功过之，自不谕其故，诸公各率意以实言之。
”群臣皆称：“陛下功德如天地，万物不得而名言。
朕所以能及此者，止由五事耳。
自古帝王多疾胜己者，朕见人之善，若己有之。
人之行能，不能兼备，朕常弃其所短，取其所长。
人主往往进贤则欲置诸怀，退不肖则欲推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖者则怜之，贤不肖各得其所。
人主多恶正直，阴诛显戮，无代无之，朕践祚以来，正直之士，比肩于朝，未尝黜责一人。
自古皆贵中华，贱夷、狄，朕独爱之如一，故其种落皆依朕如父母。
此五者，朕所以成今日之功也。
”顾谓褚遂良曰：“公尝为史官，如朕言，得其实乎？”对曰：“陛下盛德不可胜载，独以此五者自与，盖谦谦之志耳。
贞观（李世民年号）三年，太宗（李世民）对司空（官职）裴寂说：“每当有人呈上奏报的折子，内容很多，（看不过来时）我总是把折子粘在墙壁上，每天出入都要看看，用这种方法勤勉不懈怠，想方设法做到了解臣子们要表述的情况。
常常思考政事，有时到了三更才休息，也希望你们这些臣工们也用心政事不知疲倦，来报答我的心意。
贞观三年，太宗谓司空裴寂曰：“比有上书奏事，条数甚多，朕总粘之屋壁，出入观省。
所以孜孜不倦者，欲尽臣下之情。
每一思政理，或三更方寝。
亦望公辈用心不倦，以副朕怀也。
戌子这一日，皇上（唐太宗）对陪立两旁的大臣说：“我读了《隋炀帝集》这部书，发现文章的辞藻深奥渊博，也知道是肯定尧、舜而否定桀、纣的，但是做起事来为什么又相反了呢？”大臣魏征答道：“百姓的君主虽然都是贤哲圣明，但也应当虚心接受别人的劝谏，这样才能使有智慧的人贡献他的才能。
隋炀帝这个人，却是依仗他的地位，狂妄自大，刚愎自用，所以尽管他嘴里说的是尧舜之美德，干的却是桀纣的行为。
他没有自知之明，结果遭到覆亡的下场。
”皇上听了，深有感触地说道：“前人的教训离我们不算远啊，应当引为借鉴。
戊子，上谓侍臣曰：“朕观《隋炀帝集》，文辞奥博，亦知是尧、舜而非桀、纣，然行事何其反也！”魏征对曰：“人君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力。
炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧、舜之言而身为桀、纣之行，曾不自知，以至覆亡也。
”上曰：“前事不远，吾属之师也！。
太宗问身边大臣：“创业与守成哪个难？”房玄龄：“建国之前，与各路英雄一起角逐争斗而后使他们臣服，还是创业难！”魏徵说：“自古以来的帝王，莫不是从艰难境地取得天下，又于安逸中失去天下，守成更难！”太宗说：“玄龄与我共同打下江山，出生入死，所以更体会到创业的艰难。
魏徵与我共同安定天下，常常担心富贵而导致骄奢，忘乎所以而产生祸乱，所以懂得守成更难。
然而创业的艰难，已成为过去的往事，守成的艰难，正应当与诸位慎重对待。
”玄龄等人行礼道：“陛下说这一番话，是国家百姓的福气呀！”。
上问侍臣：“创业与守成孰难？”房玄龄曰：“草昧之初，与群雄并起角力而后臣之，创业难矣！”魏征曰：“自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难矣！”上曰：“玄龄与吾共取天下，出百死，得一生，故知创业之难。
征与吾共安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱生于所忽，故知守成之难。
然创业之难，既已往矣；守成之难，方当与诸公慎之。
”玄龄等拜曰：“陛下及此言，四海之福也。
子奇十六岁的时候，齐国的国君派（他）去治理阿县。
不久，齐君反悔了，派人追赶。
追赶的人回来说：“子奇一定能够治理好阿县的，同车的人都是白发老人。
那么凭借老人的智慧，凭着年轻的人的决策，一定能治理好阿县啊！”子奇到达阿县，把兵库里的兵器锻造成为耕田的农具，打开粮仓来救济贫穷的人民，阿县治理得整整有条。
魏国的人听说小孩子治理阿县，兵库里没有武器，粮仓里没有积粮，于是就起兵攻打（齐国）阿县，阿县的人父子兄弟相互鼓励，以自己家的兵器打败了魏国军队。
子奇年十六，齐君使治阿。
追者反曰：“子奇必能治阿，共载皆白首也。
夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣！”子奇至阿，铸库兵以作耕器，出仓廪以赈贫穷，阿县大治。
魏闻童子治邑，库无兵，仓无粟，乃起兵击之。
阿人父率子，兄率弟，以私兵战，遂败魏师。
元朝是我国历史上第一个由少数民族建立，并最终统一全国的封建王朝，其前身是1206年由成吉思汗建立的蒙古汗国，1271年，成吉思汗的孙子忽必烈建立元朝后，特意追尊成吉思汗为元朝的太祖皇帝。
成吉思汗的原名叫做孛儿只斤·铁木真。
在铁木真出生以前，蒙古人饱受金国统治者的压迫。
为了反抗金人的残暴统治，数代蒙古人都付出了血的代价，摆脱金国的奴役可以说是当时所有蒙古人的最大心愿。
铁木真出生以后，这也成了他平生的一大夙愿。
铁木真的父亲是蒙古乞颜部的首领也速该，他的母亲诃额仑原本是蔑儿乞惕部人的妻子，后来被他的父亲强抢过来。
第二年，诃额仑就为也速该生下了长子铁木真。
铁木真长到九岁时，他的父亲就被塔塔儿部人用毒酒毒杀了。
其后，铁木真和母亲诃额仑被蒙古各部排挤，孤儿寡母艰难求生。
诃额仑是个极其坚强的女人，她在打猎采集，维持生计的同时，还不忘对儿子进行教育。
艰难的生存环境磨砺了铁木真的意志，母亲的谆谆教诲更让他从小就胸怀大志，最终成长为一个顶天立地的男子汉。
铁木真十八岁那年，他的妻子被蔑儿乞惕部人抢走，不甘受辱的铁木真随即与蔑儿乞惕部正面交锋，蔑儿乞惕部人不敌铁木真，最后战败投降。
铁木真一战成名，声名远播，追随他的人越来越多。
在被众人推选为乞颜部可汗时，铁木真才刚刚二十出头。
这个位子原本属于他的父亲，十余年后，铁木真再坐上这个位子，也算是帮父亲一雪前耻。
登上可汗之位以后，铁木真便开始着手统一蒙古各部。
当时蒙古札达兰部的首领札木合也立志要统一蒙古，于是铁木真便成了他的一大对手。
说起来，这两人在童年时期还曾结拜为兄弟。
成年后，在统一霸业面前，两人变成了针锋相对的死敌。
札木合联合蒙古十三个部落，向铁木真率领的乞颜部发起进攻。
铁木真戎马一生，历经大大小小六十多场战争，几乎战无不胜，却偏偏在这场战争中败北，损失惨重。
在此次战争中，铁木真总共率领三万人迎战札木合。
因为铁木真将这三万人分为十三翼，所以这场战争便被称为“十三翼之战”。
铁木真和母亲诃额伦分别率领一翼军，乞颜部的贵族们则率领其余的十一翼军。
后来，铁木真一方不敌，被迫退到斡难河上游避难。
札木合俘虏了大批乞颜部士兵，凯旋而归。
原本俘虏既已归顺，理应留下他们的性命，可是札木合却偏要赶尽杀绝。
他命令部下架起七十口大锅，将这些俘虏活活煮死了。
札木合的暴行让蒙古各部心寒，尽管在“十三翼之战”中札木合一方大获全胜，各部落还是纷纷投靠了铁木真一方。
铁木真也算是因祸得福，他所统领的军队力量很快壮大起来。
其后，铁木真在蒙古草原上南征北战，加快步伐统一蒙古各部，结果引来了各部贵族的忌惮。
他们推举札木合担任众汗之汗，称为“古儿汗”，并组成联军与铁木真决一死战。
这场战争发生在阔亦田，因此被称为“阔亦田之战”。
这是铁木真与札木合之间的最后一战，蒙古各部的领导权最终花落谁家，就看这一战鹿死谁手了。
铁木真和克烈部的首领王罕联合起来，将札木合率领的联军击溃。
铁木真因为顾念与札木合往日的情谊，不忍心让他沦为俘虏，便将他放走了。
哪知札木合不知悔改，后来屡次投奔铁木真的对手，与铁木真为敌。
三年后，札木合被铁木真的部下俘虏，送到铁木真面前。
想不到铁木真依旧不计前嫌，还希望能与札木合重修旧好。
札木合却自觉无颜再面对他，遂恳请他赐自己一死。
铁木真眼见无法说服这位童年时期的结义兄弟，只好按照他的要求，赐给他一种不必流血的死法。
“阔亦田之战”结束后，铁木真和王罕成了蒙古草原上两名实力顶尖的部族首领。
正所谓一山不能容二虎，在接下来的两年时间内，铁木真和王罕之间一直战争不断。
后来，王罕被铁木真击败，便想逃到乃蛮部去，哪曾想竟被乃蛮部的哨兵当成奸细误杀。
一代枭雄最后就落得这样的下场。
铁木真乘胜追击，将乃蛮部击溃，就此统一了蒙古各部，建立了蒙古汗国，被尊为成吉思汗。
“成吉思汗”在蒙古语中的意思就是“拥有四方海洋的大酋长”。
国内的政局稳定下来以后，成吉思汗随即开始对外征战。
在此后漫长的二十年时间里，他一直在为实现自己儿时的理想——灭亡金国而战。
成吉思汗生前在对金作战中屡战屡胜，然而直到他去世时，依然没有消灭金国。
到1234年，他的儿子窝阔台终于完成了他的遗愿，灭掉了金国。
此时，成吉思汗已经离世七年。
成吉思汗去世的前一年，亲自率领十万大军将西夏军队的主力全数歼灭。
他去世之后不久，西夏便灭亡了。
成吉思汗戎马一生，为元朝一统天下立下了汗马功劳，可惜最后的胜利果实却只能由他的子孙来帮他收获，这不能不说是他生命中的一大遗憾。
不过，这并不妨碍后人将他评定为世界历史上最伟大的军事家之一。
从古老文明的第一声号子起，中国历史经历了五千年漫长而耐人寻味的过程，其间既有繁荣辉煌，也有曲折艰难，过去的历史的积累，铸成了今天灿烂的现代文明。
通过学习和了解中国历史，人们可以从王朝的兴衰演变中体会生存的智慧，从叱咤风云的历史人物经历中感悟人生真谛。
1227年夏天，成吉思汗在西征西夏的途中病死。
临死之前，他在病榻上对自己的部将交代了灭金的最佳方法，就是与南宋军队联合起来一起攻打金国。
成吉思汗死后，蒙古大汗之位一直悬空，直到两年以后，蒙古部族在克鲁伦河畔举行库里台大会，推举成吉思汗的第三个儿子窝阔台继承汗位，忽必烈建立元朝以后，追尊窝阔台为元太宗。
窝阔台一生南征北战，早年曾追随父亲成吉思汗一起征服了漠北的各个部落，并在征讨西夏、金国的过程中立下不少战功。
窝阔台即位时，已经四十余岁了，他总共在位十二年，在此期间，他继承了成吉思汗的遗志，继续攻打金国、西夏和南宋，并成功征服了华北地区以及广阔的中亚地区。
其中，灭亡金国堪称他生平的一大战绩。
窝阔台灭金大致可以分为三个阶段：第一个阶段是从1230年秋到1231年春，主要进攻目标是凤翔、潼关和卫州；第二个阶段是从1231年秋到1232年春，蒙古大军长驱直入，集中兵力攻打金东京；第三个阶段是从1232年夏到1234年春，按照成吉思汗的灭金方略，蒙古联合南宋攻打金国，最终灭亡金国。
在第一个阶段中，蒙古军兵分三路分别进攻凤翔、潼关和卫州等地。
1231年四月，窝阔台的弟弟拖雷率领西路军占领了凤翔。
窝阔台亲自统领中路军，在同州、华州、京兆、潼关等地一路高歌猛进，战绩不俗。
东路军则重点围攻金国的军事重镇卫州，没过多久，金军便不敌败退，蒙古军成功占领了卫州。
在第二个阶段中，蒙古军照旧兵分三路，左路军在蒙古大将斡陈那颜的统领下，进攻山东济南；右路军在拖雷的统领下，从南宋境内经过，攻打金国驻守在汉水之畔的唐邓大军；中路军则由窝阔台亲自统领，南渡黄河，大举进攻金东京。
听说东京遭到围困，驻守在邓州的金军匆忙赶去支援，一路上被蒙古军队围追堵截，损失惨重。
数名金军将领都被蒙古军杀死，余下的金军因为缺少统帅而阵脚大乱，在逃亡到钧州以后再度陷入蒙古军的包围圈。
经过了这一系列的战争以后，金军将领已所剩无几，金军主力也已基本被歼灭。
1232年初，蒙古大军开始围攻金国的首都东京。
当时在位的金哀宗十分昏庸无能，眼见蒙古大军压境，竟然抛下东京军民，匆匆逃到蔡州城避祸。
金国的将士和百姓大失所望，士气低迷，东京很快就被蒙古军攻陷了。
紧接着，金中京也被蒙古大军占领，金国灭亡指日可待。
在第三个阶段中，蒙古派遣使臣与南宋统治者进行谈判，双方最后达成协议，联合起来共同消灭金国。
1233年秋，南宋派出两万大军，在大将孟珙的统领下挥师北上，蒙古则派出大将塔察儿率军出征，宋蒙两军在金国的蔡州城外会师。
一个月后，上万金军从蔡州城的东门发动突围。
孟珙率军前去与之对抗，俘虏了大批金军将士。
据金军俘虏交代，由于受困良久，蔡州城内已出现了粮食短缺的现象。
孟珙与塔察儿商议之后认为，只要继续加强对蔡州城的包围，一方面防止城内军民突围，另外一方面防止城外金军向城内提供支援，用不了多久，蔡州城蔡州城弹尽粮绝，必会不攻自破。
此图绘箭在弦上蓄势待发的瞬间，表现出蒙古人的矫健，很有“弯弓射大雕”之势。
在接下来的三个月，蒙古军和宋军将蔡州城包围得仿佛密不透风的铁桶一样，进不去也出不来。
在此期间，城内的粮食全都被吃光了，金国军民饥不择食，竟然发展到人吃人的地步，简直惨不忍睹。
塔察儿和孟珙看准时机，于1234年正月开始对蔡州城发起全面进攻。
金哀宗眼见金国注定难逃灭亡的命运，因为不愿做亡国之君，便在匆忙之间将皇位传给了金国将领完颜承麟，史称金末帝。
塔察儿率军攻打蔡州城西门，孟珙则率军攻打南门，最终将蔡州城攻破。
金哀宗自杀身亡，刚刚即位的金末帝也死于乱军之中。
金末帝是中国历史上在位时间最短的皇帝，在位不到一天就死了。
就这样，金国在建国一百一十九年以后宣告灭亡。
至此，窝阔台终于完成了父亲灭金的遗愿。
在宋蒙联军攻打金国期间，金哀宗曾经派出使臣赶到南宋，与当时在位的宋理宗进行谈判。
使臣向宋理宗传达了金哀宗的意思：金国灭亡以后，蒙古人的下一个攻击目标必然就是南宋，倘若南宋放弃与蒙古联盟，转而跟金国合作，那么便可以保得宋、金两国的周全，何乐而不为呢？。
不过，由于先前在结盟时，蒙古曾向南宋承诺，一旦灭掉金国，便可以将河南等地交还给南宋治理，因此，理宗并未将金国使臣的这番话放在心上。
理宗一心想着灭掉金国以后，便可以收复失地，哪曾想窝阔台出尔反尔，拒绝将河南归还南宋。
南宋最终也如金哀宗所料，灭在了蒙古人手上。
1271年，忽必烈建立元朝，成为元朝的第一位皇帝，史称元世祖。
忽必烈戎马一生，最大的成就便是建立了元朝，并进一步统一了全中国。
年轻时的忽必烈就胸怀大志，立志要“大有为于天下”。
他对汉人的文化非常感兴趣，与当时蒙古境内很多有学识的汉人交往甚密，时常向他们请教儒家文化。
1251年，忽必烈的哥哥蒙哥继承了汗位。
蒙哥知道自己这个年轻有为的弟弟向来对汉文化情有独钟，索性便命令他管治居住在漠南的所有汉人。
忽必烈到漠南走马上任以后，马上着手严肃军纪，开垦田地，并重用儒生，整顿吏治，很快就将漠南管理得兵强马壮，为他后来争夺汗位提供了强大的后盾。
蒙哥在位九年，最后在率军攻打四川钓鱼城时战死。
当时，忽必烈正奉命进攻南宋的鄂州城，听到这个消息以后，他明白自己的诸位兄弟此刻必定正为争夺大汗之位斗得不可开交，自己若不抓紧时间返回，只怕就没有机会与他们一较高下了。
第二年，忽必烈和弟弟阿里不哥先后在开平、和林两地称汗。
在汗位的诱惑面前，兄弟二人势成水火。
四年后，忽必烈将阿里不哥击败，夺取了汗位，其后又迁都燕京，并将其改名为大都。
在正式成为蒙古大汗以后，忽必烈便开始着手平定蒙古境内各支不服从中央汗国统治的力量。
这其中尤以消灭窝阔台的后裔海都建立的窝阔台汗国最为关键。
忽必烈身为拖雷的后裔，他与海都的矛盾可以追溯到他们两个的先人拖雷和窝阔台那里。
窝阔台和拖雷都是成吉思汗的儿子，成吉思汗死后，由三子窝阔台即位，但是按照蒙古人的规矩，幼子拖雷却掌握了蒙古帝国的军权，这为拖雷日后的命运埋下了导火索。
窝阔台当上蒙古大汗以后，对这位手握军权的弟弟十分忌惮。
拖雷长年累月地率领军队四处征战，为蒙古帝国的扩张立下了大功，后来他因病死在了军中，享年四十岁。
不过，还有一种说法，说他是被兄长窝阔台毒杀的。
窝阔台死后，蒙古帝国的权力就落到了拖雷的后裔手中。
海都是窝阔台的孙子，在忽必烈和阿里不哥争夺汗位的过程中，海都一直站在阿里不哥那边。
1268年，海都在原先窝阔台以及窝阔台的长子贵由的封地上建立了窝阔台汗国，并自立为汗，公然与忽必烈对抗。
忽必烈派出自己的儿子那木罕率军前去攻打海都，那木罕在行军途中，遭到部下的背叛，并被俘虏。
叛变的部下随即率军投靠了海都，海都力量大增，并于第二年开始对忽必烈主动出击。
忽必烈派出自己的得意干将伯颜在鄂尔浑河将叛军击败。
叛军发生内讧，自顾不暇，那木罕也被送回忽必烈军中。
在这样的情况下，唯有海都坚持作战，牢牢占据着中亚地区，与忽必烈占领的东亚遥遥相对。
九年之后，海都联合了蒙古宗王乃颜等人以及其他皇室贵胄卷土重来，共同反对忽必烈的统治。
形势危急，忽必烈当机立断，与大将玉昔帖木儿率领大军前去攻打乃颜率领的军队。
与此同时，忽必烈又命令伯颜到哈拉和林阻挡海都大军入侵元朝的步伐。
结果乃颜兵败被俘，之后被忽必烈赐死。
海都此次叛变最后依旧以失败告终，他退守中亚。
忽必烈自然不会听之任之，四年后，他先后派出大将伯颜和孙子铁木耳率军远征海都。
只可惜第二年初，没等到元军将海都军队击败，忽必烈就去世了，这一年是1294年，直到1309年，海都一派才终于覆灭在忽必烈的后裔手中。
在正式登上汗位，并初步稳定了国内局势以后，忽必烈再次对南宋发起了进攻。
当时南宋在位的理宗软弱无能，后来即位的宋恭帝又年幼无知，南宋朝政完全被大奸臣贾似道把持。
若非南宋军民不甘心做亡国奴，坚持抗击蒙古军，只怕南宋一早就灭在了忽必烈手上。
在长达十余年的征战过后，1276年初，南宋的首都临安城终于被攻陷，年幼的宋恭帝和大批南宋宗室、朝臣被俘虏。
在此之前的1271年，忽必烈已经正式建立了元朝，定都大都。
宋恭帝被俘后，南宋军民转战福建、广东沿海坚持抗元。
1279年，元军在崖山之战中大败宋军，南宋就此灭亡。
截止到此时，南宋、金国、西夏等国已经完全纳入了元朝的版图，然而，忽必烈并不满足于这种现状，他的野心让他产生了更高的追求目标，除了中国境内，忽必烈还将扩张的大手伸向了周边的国家。
早前，他就已经用联姻的方式让高丽国臣服于元朝。
后来，他的视线又移向了日本。
日本幕府的掌权者先后两次拒绝向元朝称臣。
1281年，忽必烈派出一支近二十万人的大军，前去攻打日本。
结果因为孤军深入，海战经验不足，元军最终惨败而归。
在征服东南亚各国的过程中，忽必烈同样遭遇了不少挫折，收效不佳。
元朝时期的文人地位低下，且生活艰难，为了维持生计，他们纷纷远离朝堂，投身民间，撰写剧本，元杂剧应运而生。
元朝年间，涌现出了大批优秀的杂剧作家，其中最为后人所知的自然就是“四大家”。
这“四大家”分别是关汉卿、马致远、郑光祖和白朴。
在这四人之中，成就最高的是关汉卿，名列“四大家”之首，其成就令其余人等难以望其项背。
关汉卿因为其在杂剧方面的突出成就而被他的同行贾仲明戏称为“杂剧班头”。
关汉卿一生笔耕不辍，总共创作了六十七部杂剧，然而令人遗憾的是，这些出色的杂剧作品如今多已流失，仅余十八部流传于世。
其中《窦娥冤》、《救风尘》、《望江亭》、《拜月亭》、《单刀会》等杂剧代表了关汉卿的最高艺术水准。
《窦娥冤》更成为传唱千载、妇孺皆知的元杂剧代表作。
《窦娥冤》这出戏的全名叫做《感天动地窦娥冤》，是我国古代的十大悲剧之一。
清末著名学者王国维曾说：“关汉卿的《窦娥冤》与纪君祥的《赵氏孤儿》列入世界悲剧之中，亦无愧色。
”由此可知，《窦娥冤》在我国乃至世界文学史上所占据的重要地位。
关汉卿在创作《窦娥冤》时，以西汉儒学家刘向所著的《列女传》中的“东海孝妇”为原型。
关汉卿将统治腐败、黑暗的元朝作为“东海孝妇”这个故事的新背景，让孝妇窦娥沦为当时大时代的牺牲品，代表了元朝社会底层所有心地善良、经历坎坷，却又不甘心屈从于命运的伟大女性的形象。
《窦娥冤》具体讲述了这样一个故事：书生窦天章家境贫寒，为了筹集进京赶考的盘缠，便将自己年幼的女儿窦娥卖到蔡婆婆家中做童养媳。
窦娥成亲以后，丈夫很快就病死了。
窦娥只好跟婆婆相依为命。
张驴儿父子品行不端，且十分好色，见到窦娥颇有几分姿色，又少年守寡，便动了歪念。
窦娥抵死不从，张驴儿便威胁她，要将蔡婆婆毒死。
哪曾想还未动手，张驴儿的父亲就不慎服下了毒药，当场毙命。
张驴儿偷鸡不成蚀把米，恼羞成怒之下，遂污蔑害死自己老父亲的正是窦娥。
窦娥被抓进官府，严刑拷问，最终被屈打成招，判处斩首之刑。
在刑场上，窦娥对天发誓，倘若自己是被人冤死的，死后便会血溅白练，六月飞雪，大旱三年。
窦娥死后，这三件事果然一一应验。
后来，窦娥的父亲在科举考试中高中，为女儿伸冤。
关汉卿的作品多以女性为主角，这些女性大多出身低下，被统治阶级肆意剥削、玩弄，但是她们并不像当时的绝大多数妇女一样逆来顺受，她们选择了奋起反抗，并坚持到底，就算要为之付出性命也在所不惜，窦娥就是其中的典型。
在我国的文学发展史上，关汉卿塑造的这些勇敢、坚强的女性形象，对后世有着极为深远的影响。
元朝年间，有一位意大利旅行家千里迢迢来到当时最繁华的东方古国——中国，在此之后的十七年时间内，他一直在中国境内四处游历，流连忘返。
十七年后，他返回意大利，在那里，他将自己在中国的所见所闻写成了一本书，此书后来在欧洲各国引起了巨大的轰动。
这个“他”就是人们所熟知的马可·波罗，而他写的这本书就是鼎鼎大名的《马可·波罗游记》。
十三世纪中期，马可·波罗出生在意大利的水城威尼斯。
他的父亲和叔叔都是商人，因为经商的关系，他们经常要到处旅行。
在这样的家庭环境影响下，马可·波罗自幼便对旅行十分感兴趣。
马可·波罗童年时期，他的父亲和叔叔曾到中国做生意，还有幸被当时在位的蒙古大汗忽必烈接见。
后来，他们回到威尼斯，时常在年幼的马可·波罗面前讲述他们在中国的见闻，让马可·波罗对这个神秘而富庶的东方大国产生了强烈的好奇心，迫不及待地想要前去一探究竟。
马可·波罗十七岁那年，机会终于来了。
当时，父亲和叔叔认为他已经长大成人，是时候带他出国游历一下，增长见识了。
1271年，马可·波罗跟随父亲和叔叔，以及其他十余位旅行者，一同踏上了前往中国的漫漫长路。
马可·波罗没有想到，当他们一行人抵达元朝大都的时候，已经是四年后了。
三人原本打算从海路前往中国，但由于种种缘故，最后只能改走曲折坎坷的陆路。
这一路上，他们历尽千辛万苦，数次遭遇强盗和猛兽的袭击，最终在经过了一千多个日日夜夜的奋战以后，才好不容易到达了元大都。
来到中国以后，马可·波罗立即被这个美丽富饶的文明古国深深吸引住了。
他在中国总共游历了十七载，足迹遍及大江南北。
马可·波罗十分聪明好学，来到大都之后，很快就掌握了汉语和蒙古语。
据说，忽必烈对他颇为赏识，还曾派他担任元朝的使臣，到东南亚的越南、缅甸等地进行访问。
马可·波罗观察细微，记忆力也很好，不管到什么地方，他都会对当地的风土人情进行深入了解。
等回到大都以后，他便会向忽必烈详细禀明自己的见闻。
在中国的十七年游历结束以后，马可·波罗返回了阔别已久的家乡威尼斯，他参加了威尼斯和热那亚之间的一场战争，遭热那亚人俘虏，被关进监狱。
狱中的生活十分枯燥，于是，他便开始口述，由一位作家帮助笔录，这本描述他在中国的所见所闻的《马可·波罗游记》，最终在监狱中诞生了。
《马可·波罗游记》详细描述了中国的历史和现状，以及在文化、艺术等领域取得的成就。
这本书一经面世，马上在意大利乃至整个欧洲掀起了一股中国浪潮。
几个月以后，在意大利国内，此书几乎人手一本，蔚为奇观。
欧洲地理学家绘制的最早的世界地图，其依据也是这本游记中记载的相关内容。
可见，此书对当时的欧洲社会有着多么强烈的影响。
《马可·波罗游记》的大热，让欧洲人对遥远而神秘的东方，特别是中国产生了浓厚的兴趣。
在这种兴趣的驱使下，十五和十六世纪之交，欧洲各国先后派出船队到东方探险，成功开辟了通往印度和美洲等地的新航路。
马可·波罗和他撰写的游记为人类社会的文明与进步做出了不可磨灭的贡献。
欧洲的航海事业在这本游记的驱动作用下，迅猛地发展起来。
继马可·波罗以后，欧洲有很多探险家慕名探访中国，这对中西方文化交流起到了巨大的推动作用。
可以说，马可·波罗是欧洲文明发展史上的一大功臣。
不过，近年来，却频频有人对马可·波罗是否曾到过中国提出质疑。
有一些学者甚至认为《马可·波罗游记》只是马可·波罗将自己从别人那里听到的东方见闻整理而成的，马可·波罗本人其实从未到过中国，他那所谓的游历中国十七载的言论纯属无稽之谈。
马可·波罗说自己在中国游历期间，受到忽必烈的重用，曾被任命为元朝使臣，出使东南亚各国。
若果真如此，元朝的史料之中一定会有相关的记载。
然而，翻遍当时中国所有的史料，都未见有马可·波罗的大名，这不是太蹊跷了吗？另外，在《马可·波罗游记》中，还存在很多与史实不符的谬误，这更加重了学者对他的质疑。
针对这些质疑的言论，也有不少人提出了反对意见。
他们认为马可·波罗确曾到过中国，因为在《马可·波罗游记》中有很多前所未有的细节描写。
比如对当时的杭州和苏州的描写，马可·波罗提到了杭州景色怡人的西湖，提到了苏州星罗密布的小桥，还有其他各种各样的细节。
要知道，当时的交通十分不便，人们的消息也十分闭塞，马可·波罗要单凭从别人那里听到的粗枝大叶的见闻就能描写出这么多真实的细节，未免有点太不现实。
如今对于马可·波罗是否曾到过中国，全球的学者形成了肯定和怀疑两大派别，双方各执己见，争辩不休，迄今尚未有定论。
然而，不管马可·波罗在中国游历17年一事是真是假，他对人类文明的进步所发挥的作用始终是不可否认的。
在威尼斯和热那亚停战之后，马可·波罗被热那亚人释放出狱。
在其后的二十余年时间里，他一直生活在自己的家乡威尼斯，直到七十岁病逝。
《授时历》是由我国元朝著名科学家郭守敬等人编制而成的历法，是中国古代科学史上的一大成就。
《授时历》将一年定为365.2425日，这与地球围绕太阳公转一周的时间仅有二十六秒之差。
据此可以说，《授时历》的精度与如今在全球通用的公历相差无几，但它的出现却比现行的公历早了三百余年。
在我国，《授时历》总共沿用了三百六十多年，是我国历史上使用时间较长的历法，它对于我国百姓的日常生产和生活都发挥了巨大的指导作用。
除此之外，《授时历》还曾经传播到朝鲜和越南，造福当地的百姓。
在《授时历》出现之前，我国百姓一直沿用由南北朝时期的著名科学家祖冲之编制的《大明历》。
不过，《大明历》受南北朝时的科技条件所限，加上历经数百年，存在着巨大的误差，这让当时在位的元世祖忽必烈产生了编制新历法的念头。
从1276年六月份开始，元世祖先后命令王恂、许衡、郭守敬等国内著名的科学家编制新历。
为此，朝廷总共建立了二十六个测验所，在长达一万多里，宽达六千多里的广阔地域中进行了一系列的测试，耗费了庞大的人力、物力和财力，历经四载寒暑，才终于完成了新历的编制。
元世祖对于这个结果非常满意，并亲自给新历赐名为《授时历》。
在《授时历》的编制过程中，郭守敬可以说是功不可没，以至于后世在提起《授时历》时，必定少不了要提到他的名字。
郭守敬的爷爷郭荣学富五车，天文、数学、水利，无所不通。
在他的影响下，郭守敬从小就对科学和数学兴趣浓厚。
郭荣很重视对孙儿的教育，不仅教他书本上的知识，还时常带他到大自然中去参加实践活动，培养他的观察能力和动手能力。
这对郭守敬日后的发展大有帮助。
后来，郭守敬被爷爷送到故交刘秉忠家中学习深造，在那里，郭守敬认识了日后的挚友王恂。
在《授时历》的编制过程中，王恂的功劳也不可小觑。
不久之后，元世祖听闻刘秉忠在科学方面造诣颇深，遂将他召入大都。
郭守敬转而跟随刘秉忠的好友张文谦学习。
张文谦被派遣到各地担任地方官，郭守敬一直伴随在侧。
张文谦时常带他勘察各地地形，兴修水利工程。
两年后，张文谦认为郭守敬已经可以出师了，便向忽必烈举荐了自己这位优秀的学生。
第一次见到元世祖，郭守敬就向他提出了六条水利建设方面的建议。
元世祖对他大加赞赏，马上叫他在朝中担任水利官员。
过了两年，元世祖派遣张文谦和郭守敬前往西夏旧地兴修水利，恢复当地的农业生产。
郭守敬在当地修建了大量水坝，并疏浚水渠，以方便农田灌溉。
元世祖对此相当满意，郭守敬回京后，遂被元世祖派往各地修建水利工程。
南宋灭亡后，元朝已基本统一了中国，元世祖就是在这时决定编制新历法的。
郭守敬的恩师张文谦统领新历的编制工作，郭守敬的好友王恂则负责具体的测试与编制。
在好友和恩师的举荐下，此前一直在水利部门任职的郭守敬中年转行，开始投身于编制新历这项伟大的工程之中。
郭守敬发挥自己从小就培养起来的高超的动手能力，修好了多架勘测仪器，并亲自动手制作了接近二十种更为精密的仪器，使用这些仪器得到的各项测试结果，与先前相比更加可靠。
《授时历》之所以能够如此接近现行公历，与郭守敬制作的这些精密的仪器密不可分。
郭守敬曾提出“历之本在于测验，而测验之器莫先仪表”的言论，对从事科学研究的后人影响深远。
经过了四年的不懈努力，《授时历》终于成功编制出来了。
就在这时，王恂却因病去世了，余下的大量的数据整理工作，全都由郭守敬完成。
在接下来的两年多的时间内，郭守敬一直为此殚精竭虑，最终将《授时历》编写完毕。
郭守敬为中国科技发展做出的杰出贡献一直为后人铭记。
1981年，国际天文学会将月球上的一座环形山命名为“郭守敬环形山”，以此来纪念郭守敬750周岁的诞辰。
敦煌莫高窟素有“东方卢浮宫”的美誉，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术圣地。
敦煌坐落在河西走廊西端，是中国古代丝绸之路上的重镇。
始建于十六国前秦时期的敦煌莫高窟，在元朝之前总共历经了十六国、北朝、隋、唐、五代和西夏多个朝代的兴建。
根据史料记载，公元366年，有一位名叫乐尊的高僧从敦煌经过，看到一座山上闪烁着金光，其中隐约有万佛浮现。
乐尊深受感染，随即在金光浮现的地方开凿了一个洞窟。
这就是莫高窟的第一个洞窟。
关于“莫高窟”名字的由来，有两种说法：第一种是，莫高窟的“莫”字就是不可能的意思，在佛家看来，世间不可能有比修建佛窟更高的修为，所以便将该佛窟命名为“莫高窟”；第二种说法是，“莫高窟”原名“漠高窟”，意思就是坐落在沙漠高处的洞窟，后来之所以会改名为“莫高窟”，只是因为当时“漠”和“莫”是互相通用的。
敦煌莫高窟以壁画为主，以塑像为辅，是融和了绘画、雕塑、建筑于一体的伟大的立体艺术宝库。
莫高窟内现存七百三十五个洞窟，四万五千平米壁画，以及两千四百余座彩塑。
莫高窟各个洞窟的规模相差极大，最大的洞窟面积达到了两百六十八平方米，最小的洞窟高度还不足一公尺。
原本在洞窟外面还建有木制的殿宇、廊道等，不过由于时间久远，这些木制建筑如今早已所剩无几。
敦煌莫高窟最富盛名的就是其中的壁画和彩塑。
唐朝有诗云：“天衣飞扬，满壁风动。
”说的就是敦煌壁画中最具代表性的“飞天”形象。
莫高窟的壁画主要绘在洞窟的四壁和窟顶上，其题材主要包括佛像、佛教故事和神怪等七类。
另外还有小部分壁画是以狩猎、农耕、纺织、交通、战争、舞蹈等社会生活为题材。
这些壁画为研究中国美术史的发展进程提供了翔实的史料。
莫高窟中的雕塑全都是泥塑，且都为佛教中的人物。
这些泥塑个个都栩栩如生，跟周围的壁画相得益彰。
在隋唐之前，由于统治者对佛教的推崇，莫高窟的发展非常迅猛。
等到了隋唐统治时期，丝绸之路兴盛，莫高窟也随之不断发展壮大。
在此期间，莫高窟的洞窟总数甚至达到了上千个。
唐朝灭亡以后，莫高窟也日益衰落。
直到西夏建立以后，莫高窟的兴建工作才重新得到统治者的重视。
敦煌莫高窟现存的西夏和元朝统治时期的洞窟总数达到九十个以上，其中有八十多个洞窟兴建于西夏年间。
西夏是由党项族建立的少数民族政权，党项族人对佛教十分推崇。
西夏建国以后，佛教在国内空前盛行。
作为当时的佛教圣地，敦煌莫高窟的地位也得到了空前的提升。
莫高窟中八十多个兴建于西夏并保存至今的洞窟，多数是由当时的西夏统治者在以往的旧洞窟的基础上，加入了很多党项族的民族建筑特色，最终改造修建而成的。
洞窟之中的大量彩塑、花砖等艺术作品，成为后人研究西夏民族文化的重要依据。
等到1227年，西夏在蒙古骑兵的铁蹄下覆灭，敦煌莫高窟所在的河西走廊一带也被蒙古人占领。
后来，蒙古人建立元朝，并进一步统一了中国。
元朝政府在向西方扩张时，每次出兵都要从敦煌经过。
为此，元朝政府特意派兵在敦煌附近安营扎寨。
在这段时期，敦煌与西域之间的贸易往来越来越频繁，敦煌莫高窟也由此进入了繁华时期。
元朝统治年间，各民族混杂居住，国内存在很多不同的宗教，元朝统治者在宗教方面的态度比较包容，给予了各种宗教广阔的发展空间。
元世祖忽必烈在位时，大力推崇佛教，特别是藏传佛教。
此后的元朝历代君主，也对佛教十分推崇。
敦煌莫高窟因此获得了兴建的机会，元朝年间修建的洞窟，现存大约十个。
在建筑风格上，元朝兴建的洞窟创新的部分很少，基本上全都是对以往的承袭。
元朝唯一的创新就是将佛坛建造成了圆形，周围建有一层层的阶梯，上面绘有彩绘，并且佛坛的位置也移到了洞窟的中心。
不过，元朝灭亡以后，丝绸之路遭到废弃，河西走廊渐渐成了人烟罕见的荒芜之地，敦煌莫高窟也开始逐年没落。
兴建工作基本停止，无论是统治者还是百姓，都很少再念及当初繁盛无比的敦煌莫高窟。
1941年，著名画家张大千开始对敦煌莫高窟进行断代、编号和壁画描摹，这项工作一直持续到1943年才完成。
其后，国民政府将莫高窟收归国有，开始对莫高窟进行系统性的保护、修复和研究工作。
截止到1966年，已有大约四百个洞窟得到加固，五座唐宋木构窟檐得以修葺。
在这段时期，莫高窟周围方圆十余公里的范围都禁止外人出入，以保障这座艺术宝库的安全。
在此之后，我国政府不断加强对莫高窟的保护力度，并投入了大量的人力、物力、财力，对莫高窟内的各种文物进行研究。
敦煌学就是由此衍生出来，敦煌学派的学者专门负责研究敦煌艺术，以及1900年在敦煌莫高窟内发现的藏经洞中陈设的五万余件珍贵文物。
敦煌莫高窟作为全人类的文化大宝藏，已于1987年被评定为世界文化遗产。
红巾军起义是元朝末年爆发的一次大规模的农民起义。
当时国内的各种矛盾日益尖锐，一直忍气吞声的百姓终于在走投无路的情况下揭竿而起，随后各地农民云起响应。
虽然红巾军起义最后以失败告终，但是却从根本上动摇了元朝的统治，为后来明朝政府的建立打下了坚实的基础。
元朝最后一位皇帝元顺帝在位后期，朝政极其腐败。
元顺帝不理政事，终日在后宫过着荒淫无道的生活，任由奇皇后把持朝政，祸害忠良。
不仅如此，为了满足自己的淫欲，元顺帝还派人到民间大肆搜罗美貌女子，送进宫中供他玩弄，百姓对此敢怒不敢言。
一国之君尚且如此，更何况是朝中大臣？元朝各级官府巧立名目，对百姓横征暴敛。
与元朝初年相比，元末百姓的税务负担足足增长了二十倍，即便如此，政府还是连年出现财政赤字。
为了解决眼前的财政困难，元朝统治者想出了一个饮鸩止渴的法子：在国内大量发行纸币。
此举导致纸币贬值，通货膨胀，民不聊生，让社会矛盾日趋尖锐。
蒙古贵族疯狂剥削各族百姓，这其中尤以对汉族百姓的剥削最为残酷。
大批农田被蒙古贵族兼并，农民们失去了赖以生存的农田，只能到有钱人家或是官宦人家为奴为婢。
这大大加剧了国内的民族矛盾。
与此同时，那些家中尚有一些薄田的农民也并不好过。
元顺帝在位期间，黄河连年发生洪涝灾害，田里的庄稼颗粒无收，再加上瘟疫横行，百姓们不是饿死就是病死。
眼看情况已经到了不可收拾的地步，元顺帝只好任命贾鲁治理黄河。
治河工程规模庞大，需要耗费大量的人力、物力和财力，这为百姓带来了巨大的负担，对于原本就穷苦不堪的百姓而言，这无疑是雪上加霜。
在这个过程中，有十五万百姓被征为民工，参与治河。
这些民工每天都要从事高强度的劳动，官府却乘机克扣他们的粮食，让他们饿着肚子干活。
民工们内心悲愤无比，大规模的反抗蓄势待发。
1351年五月初，韩山童和刘福通等人在安徽颍州发动了轰轰烈烈的农民起义。
因为起义军都头裹红巾，所以此次起义便被称为“红巾军起义”。
同年八月，徐寿辉和邹普胜等人在湖北蕲州领导起义，同样以红巾军为号。
在治理黄河期间，饱受压迫的民工不堪重负，群情激愤。
韩山童和刘福通审时度势，认为这正是发动起义的大好时机。
他们先是编造了一首民谣，其中有这样两句话：“石人一只眼，挑动黄河天下反。
”之后，他们又将这首民谣在百姓中间广泛传播开来，而那些治河的民工更成了他们的重点传播对象。
民工们一开始对这首民谣将信将疑，哪曾想不久之后，他们竟在黄河的河道中挖出了一个石人，石人背后居然还刻着“石人一只眼，挑动黄河天下反”这样的字样。
这自然是韩山童和刘福通做的手脚，不过却据此成功地笼络了人心。
民工们看到石人以后，无不大惊失色，进而认为起义根本就是上天的旨意，这让他们勇气大增。
韩山童和刘福通看准时机，马上将这些民工组织起来发动起义。
韩山童自称是宋徽宗的后人，刘福通则自称是南宋抗金名将刘光世的后人，一君一臣立誓要联合起来，共同推翻无道的元朝，复兴宋朝。
从一开始，起义军就汇聚了三千多人，他们在韩山童和刘福通等人的领导下，在颍州的颍上县集合，开始宣誓起义。
官府事先已经对此事有所耳闻，这时突然赶来镇压。
韩山童不幸被捕，之后更壮烈牺牲，刘福通等人则率领起义军冲破官兵的包围圈，开始了四处征战的历程。
没过多久，安徽、河南境内的很多城镇就被起义军占领了。
其后，徐州、蕲州、邓州等地的百姓纷纷响应，全国各地大大小小的起义不断。
第二年初，郭子兴也在安徽濠州发动了农民起义，明朝的建立者朱元璋就是在郭子兴率领的红巾军中成长起来的。
在这样的情况下，元朝政府迅速派出军队镇压。
起初，起义军力量弱小，在与元军交战的过程中接连溃败。
后来，元顺帝派出中书右丞相脱脱率领百万元军到江苏高邮镇压张士诚领导的起义军。
脱脱遭到奸臣陷害，被临时剥夺兵权，百万元军群龙无首，竟被张士诚的起义军打得落花流水。
在此之后，起义军一路高歌猛进，元朝政府应对不暇。
1355年，刘福通和韩山童的儿子韩林儿率领起义军，在安徽亳州建立了大宋政权。
表面上是韩林儿被拥立为皇帝，但实际上大宋政权真正的掌权者是刘福通。
韩林儿年纪尚轻，又无多少指挥作战的经验，所以事无巨细，全都由刘福通做主。
大宋政权建立以后，刘福通率领起义军渡过黄河，将元军击溃。
年底，元军大举进攻亳州，刘福通率军击退了元军，使得亳州转危为安。
第二年，在刘福通的统率下，起义军兵分三路，开始北伐。
经过两年的浴血奋战，起义军终于在1358年攻破了开封城，大宋政权随后迁都开封，距离复兴宋室又近了一步。
至此，红巾军的势力已经发展到了顶点。
元朝政府感受到了来自红巾军的巨大威胁，再也无法泰然处之。
元顺帝派出大军大举镇压起义军。
第二年五月，开封被元军包围。
三个月后，开封被元军攻破。
大宋政权的大批官员及其亲眷共计几万余人，另有五千名起义军都沦为了元军的俘虏。
韩林儿则在刘福通的保护下，逃到了安丰。
大宋政权损失惨重，此后再难振兴。
1363年，张士诚派出大将吕珍围攻安丰，切断了安丰的粮草供应。
安丰城内的粮食都被吃光以后，甚至出现了人吃人的惨状。
刘福通在万般无奈之下，只好向朱元璋求救。
当时，朱元璋率领的起义军的实力已经非常强大了，他击溃了张士诚的军队，成功将韩林儿和刘福通解救出来。
在朱元璋的支持下，韩林儿此后仍是名义上的大宋政权的皇帝，但已经形同虚设。
1366年，刘福通在与张士诚的对抗中牺牲，没过多久，大宋政权就覆灭了，红巾军起义也宣告失败。
此次起义总共延续了十三年，范围遍及大半个中国，尽管没有直接灭亡元朝，却让元朝的统治变得岌岌可危。
如果没有红巾军起义奠定的基础，后来朱元璋也不可能顺利地消灭元朝，建立明朝政权。
周幽王为了博得宠妃褒姒一笑，无端点燃烽火台烽火，失信于诸侯。
后来，他又要废掉王后申氏和太子宜臼，而立褒姒为后，立褒姒的儿子伯服为太子。
这使得申氏的父亲申侯非常恼怒，联合犬戎举兵攻到了镐京。
幽王惊慌失措，赶紧点燃烽火报警。
诸侯虽然看到了烽火，但因不甘心再被幽王戏弄，因此竟无人前去救援。
于是犬戎攻进镐京，幽王被杀，西周灭亡。
诸侯得知犬戎真的攻进了镐京，这才发兵勤王。
犬戎知道诸侯大军赶来，将周王室的财宝抢掠一空后，放了一把火就撤出了镐京。
各路诸侯进入镐京，共同拥立被废的太子宜臼为天子，他就是周平王。
周平王即位时，镐京根本就是一个烂摊子：犬戎将其抢掠一空，残破不堪；幽王的暴政再加上严重的天灾，镐京所在的关中地区一片荒凉，人口减少了很多。
据史料记载，西北关中一带的干旱，从宣王末年就开始了，到平王时，洛、泾、渭三川都已干涸，农业生产受到严重影响，再加上岐山一带发生地震和地崩灾害，百姓无法继续正常的生产生活，民生凋敝。
镐京比邻西北游牧部落，西方的犬戎十分强大，随时可能侵入，而西周的军队已经完全丧失了战斗力，根本无力抵御。
周平王恐镐京难保，于是决定把都城往东迁到洛邑，离犬戎远一点。
西周初年，周公平定三监之乱后，为了统管中原地区，营造东都洛邑，作为国之陪都。
成王执政后，让周公、召公派能工巧匠继续营造洛邑，十多年后，洛邑已经具备陪都的规模。
虽然到平王时，已经时隔二百余年，但洛邑的宫殿仍然气势雄伟、富丽堂皇。
平王想，洛邑具备成为都城的条件，而且位居中原，方便与各国联系，经济发达，又有晋、郑、卫等支持周王室的诸侯在附近，如今国家有变，镐京遭战火罹难，已经残破不堪，洛邑正可作为国之京都。
于是在周平王元年即公元前770年，平王带领群臣和申后出了镐京，准备迁都洛邑。
路上遇到西戎头领的阻拦，双方开战，平王的士兵越来越少。
平王正在忧心，这时秦国的国君带着军队赶来。
秦国的将士勇猛善战，西戎军队很快就败下阵来退了回去。
考虑到此去洛邑路途遥远，恐怕还会与西戎等夷族遭遇，秦国国君允诺说会率军队护送平王迁往洛邑。
平王大喜，赐其爵位为公，即秦襄公。
于是在郑、秦、晋等诸侯的护卫下，周平王率众继续向东走去。
秦襄公所带的军队骁勇剽悍，路上虽再次遇到西戎等游牧部落，但他们已不敢来袭。
在秦的护送下，在郑、晋的辅助下，平王重建周王朝，这就是历史上著名的“平王东迁”。
历史上将迁都前称为“西周”，其后称为“东周”。
周平王迁都洛邑，东周开始。
周平王执政达五十年之久，于公元前720年死于洛阳。
周王朝在洛邑又绵延了五个多世纪之久，可见平王东迁具有深远的影响，的确是明智之举。
然而，周朝遭犬戎之乱而东迁，没有诸侯国的救护就不能自保，国力衰弱已是不争的事实，丧失了往日的气魄和威望。
而犬戎之乱让诸侯国看到，所谓强大的周朝不过如此，破除了人们对周朝的迷信，使人们认识到相对于强大的武力，礼仪制度的力量实在是太虚弱了。
要想在列国中一呼百应，靠周室是办不到的，只能靠自己的实力。
强的诸侯会把弱的诸侯吞吃掉，大国兼并小国，后来逐渐形成齐、楚、秦、晋等几个大的诸侯国。
平王东迁，秦、郑、晋几个诸侯非常热心，他们从中也得到了很多好处。
郑国在此之前就迁到了中原，现在天子也随之东迁，就更方便控制天子了；秦国将东迁后王室丢下的土地收入了囊中；晋、卫等也是本着这样的心思积极派兵保护王室。
王室东迁之后的六十多年里，主要依靠的就是晋、郑两国的支持和保护。
虽然王室从此一蹶不振，但周王室仍为天子，是所有诸侯之主，还是有一定的号召力。
一些逐步强大的诸侯国就利用王室的旗号，对诸侯发布命令，积极发展自己的势力。
因此周天子名为天下共主，实际上却要受制于人，沦落到还不如一个诸侯国君的地步。
周庄王时，楚文王灭申国，占领申国的土地。
周失去了南方的屏障，与楚国的边境直接相邻，接下来就发生了楚庄王陈兵周王国边界，威胁天子的事情。
因此，尽管迁了都，保留了周王室“共主”的名义，但周王朝对诸侯渐渐失去了控制力，直接拥有的军事力量也日渐丧失，已经名存实亡。
与此同时，周王室的土地也越来越少。
平王迁都洛邑之初，周王室拥有的土地为以成周为中心向外辐射。
秦国赶走了关中岐山以东的戎人，把那里的土地献给了周王室，因此名义上，岐山以东还是属于王室的。
但是，东部的土地周平王的子孙也不能固守，面积逐渐缩小。
周惠王时，将虎牢（今河南荥阳汜水镇）以东的土地赐给郑国，将酒泉赐给虢国。
周室的东边的土地被局限在虎牢关以内。
后来，晋献公借道于虞国灭掉虢国。
虢国是通往关中的咽喉要地，是古时桃林塞、函谷关、潼关的所在地。
晋国占领虢国，周王室失去了关中的大片土地，就只能局促在东部的数百里间，从而降为二等诸侯国。
周襄王时，秦国和晋国又把陆浑的戎人迁到了本为王室所有的伊川地区。
后来王室发生内乱，晋文公因平定内乱有功，周襄王又把黄河以北的“阳樊、温、原、欑茅”等邑赐给晋国。
于是，晋的边界延伸到南阳。
就这样，周王室所拥有的土地，经过诸侯的不断分割，控制范围范围越来越小，只剩下洛邑周围方圆不足二百里的地方，周王室的地位更加下降。
东周大体上又可分为两大阶段：前一阶段称“春秋时代”，后一阶段称“战国时代”。
直到战国末期，秦国灭亡两周，此后到公元前221年，秦始皇灭六国，统一中国，战国时代宣告结束。
郑国是西周末年一个新起的诸侯国，它的开国君主为郑桓公姬友。
郑桓公是周厉王的幼子，周宣王的兄弟，幽王的叔叔，与周王室关系亲近，在周室中任卿士。
他接受分封后，采纳太史伯的建议，凭借自己的威望与名声，率族人和部分前商遗民将郑国的财产、部族、百姓由关中地区全部迁移到了东虢国和郐国之间的新郑（今河南新郑附近）。
新郑地处中原的心腹之地，四通八达，郑国发展迅速，很快就成为诸侯列国中举足轻重的力量。
幽王时，郑桓公在抵抗西戎入侵中牺牲。
他的儿子郑武公继位，郑武公是第一个率兵驱戎，支持并护送平王东迁洛阳的诸侯，因此被周王室倚重，接任其父任卿士，主持周室中枢大政。
西周灭亡，平王不得不放弃镐京，依靠诸侯的力量东迁洛邑，王室地位一落千丈，仅保留了一个天下共主的虚名。
实际上，王室直辖的领地越来越小，军事力量越来越弱，根本无法再号令诸侯。
而郑国一直是王室的功臣，连续三代近百年的时间里都任周王室卿士，掌握着周朝的实权，再加上洛邑与郑国的都城新郑邻接，方便郑国控制王室。
凭着这些优势，春秋初期，郑国挟天子以令诸侯，吞并了附近的几个小国，在诸侯国中脱颖而出，成为最具实力和威望的一国。
郑庄公继位后，凭着强盛的国力，利用周室权臣的条件，竭力扩充领地，联合大国吞并小国，先后联合齐、鲁两国，打击和削弱卫、宋、陈、蔡四国，消灭了许国，从而形成了“春秋小霸”的局面。
随着政治、军事实力的增长，郑庄公对周王室越来越不尊敬，根本无视天子权威。
郑庄公把持朝政大权，专横跋扈，对王室倨傲不羁。
周平王对此非常不满，担心他会威胁王室的地位，于是打算分权给虢公忌父，削弱郑庄公的权利。
郑庄公得知后非常生气，对周平王满腹怨恨。
平王害怕庄公对王室不利，对此事矢口否认，可是庄公不信，为了缓和双方矛盾，双方约定交换人质。
周平王忍气吞声把太子送到了郑国，郑庄公也把儿子公子忽被送到了洛邑，这就是郑周交质事件。
堂堂天子却不得不看一个诸侯国的脸色行事，可见王室的地位有多尴尬。
庄公二十四年（公元前720年），周平王去世，周桓王姬林继位。
年青的周桓王很想有所作为，挽救周室几代的弱势，恢复周的统治地位，因此极力打压盛极一时的郑国。
他不想让郑庄公独揽朝政，于是打算把朝政大权交予虢公林父。
郑庄公得到消息后，马上还以颜色，先后两次派兵夺取王室温地（今河南温县）和成周（今河南洛阳东）的庄稼示威。
庄公公开挑衅天子权威，让周桓王大为光火。
后来，郑庄公朝周，桓王故意对他无礼，以报复他的蛮横，周、郑矛盾更加尖锐。
接着，桓王正式任命虢公为周室右卿士，分庄公之权。
郑庄公是个心计很深，且很有谋略的君主，他意识到此时与王室剑拔弩张对郑国没什么好处，于是决定对周室采取忍让态度，同时积极地开疆扩土，壮大势力。
后来，郑国内部发生内乱，庄公的弟弟叔段预谋篡权夺位。
庄公把主要心思都放在处理这件事上，桓王便借机免去了庄公上卿的职务，并利用王室的特权，用本来不是不属于王室所有的苏氏十二块土地和郑国的十块土地相交换，致使郑国实际上损失了四块土地。
没多久，庄公顺利解决了段叔的问题。
他对桓王的做法非常恼怒，开始向桓王示威，宣布不再去朝觐周桓王。
最后一次晋见桓王后，庄公在回郑国的路上，还故意打着周天子的旗号，去征伐那些与郑国有矛盾的诸侯。
郑庄公如此无礼，以下犯上，周桓王终于忍无可忍，决定亲自出兵讨伐郑国，维护王室的尊严。
公元前707年秋，周桓王亲自统率周王室的全部精锐，并征调了陈、蔡、卫、虢等诸侯军联合攻郑。
其中虢是桓王的亲信，卫、蔡、陈三国向来与郑国不和，时常爆发战事。
周桓王将周室联军分为右、中、左三军向郑杀来。
其中，卿士虢公林父指挥右军及配属的蔡、卫军；由周公黑肩指挥左军及配属的陈军；周桓王亲自指挥周军的主力组成的中军，同时也是三军的统帅。
得知周王率大军来袭，郑庄公亲自任抗周大军的统帅，率子元、祭足、高渠弥、暇叔盈、原繁、曼伯、祝聃为大将，在葛（今河南长葛北）列阵御敌，准备与周军一决雌雄。
为应对周军的三军，郑庄公也将郑军编为三个部分，分别为中军、左拒（方阵）和右拒，大夫曼伯（公子忽）指挥右拒，攻周军左翼；大夫祭足指挥左拒，攻周军右翼；大夫原繁、高渠弥一起指挥中军，跟随郑庄公，配合两拒的作战，相机出击。
西周时期，有一套固定的“军礼”制度来指导战争活动。
以礼为先，以礼为本，是战争的一种基本指导思想。
因为那时战争中消灭敌人的主要力量并不算真正的胜利，真正的胜利是在道义和军事上都战胜对方。
传统的作战方式讲究的是三军对垒，中军先出，左、右军随之。
战前，郑国大夫公子元对周室联军的组成情况进行了准确而深入的分析，结合传统的作战方式指出：周王率领的中军是训练有素的精锐部队，有很强的战斗力，而左、右军是各国的联军，人心不齐，不过是乌合之众，尤其陈国刚刚经历内乱，军心不稳，豪无斗志，战斗力低下。
因此，他建议作战时，郑军中军要先稳而不发，先打击陈军所在的周左军，到时候陈军一定会迅速崩溃；接着再攻破蔡、卫两军的右军，他们本来就没什么战斗力，再加上左军崩溃造成的影响，肯定也无力抵抗，败下阵来；左右军如若溃败，必将影响中军士气，再集中兵力合击周中军，周军必大败。
他的分析和建议很有道理，郑庄公欣然接受。
当时诸侯交战主要依靠战车，作战时，三个甲兵驾车指挥，七个甲兵在车下作战，剩下的步兵则在前面作战。
作战过程中，一律是步兵在前，战车在后。
以往诸侯联军与北狄作战时，一旦前面的步兵被攻破，战车就失去了掩护而发挥不出作用，因此接连失利。
郑军大将高渠弥鉴于这个教训，提出了改变以往传统的车战笨拙的战斗队形，建议让战车在前，步兵以伍（五人）为单位在战车的两侧及后方散开设置，填补车与车间的空隙，以便于战车和步兵协同配合。
这样一来就形成攻防自如的整体，因为阵型呈鱼形，故被称为“鱼丽之阵”。
郑庄公不愧是一位很有魄力的君主，在这种决定生死存亡的战役中，大胆采用了这种新颖的作战模式。
战争开始，周桓王率领中军擂鼓向郑的中军叫阵，但郑国中军却没有回应。
周军不知是怎么回事，就在这时，郑军的左右军呈鱼丽阵型杀出。
作战中，将领以旗鼓为信号，指挥阵型，郑大夫曼伯率郑军右拒首先攻击周室联军左翼的陈军。
陈军果然不堪一击，当即溃散，逃离战场，周室联军失去了左军。
周室左军溃败的同时，祭足也指挥郑军左据进攻周右翼的蔡、卫两军。
蔡、卫军跟陈军一样，刚一交战，就纷纷败退，溃不成军。
周桓王率领的中军立即陷入孤立，受到左右两翼的败兵的影响，军队阵势大乱。
郑庄公见状，立即摇旗指挥，将郑中军投入战斗，配合祭足、曼伯所分别指挥的郑左右拒对开始动摇的周中军实施钳击。
周中军已经军心大乱，不能抵挡郑国三军士气如虹的合击，最后大败而退。
周桓王撤退时，被郑国大将祝聃一箭射中肩膀，忍痛勉强指挥军队逃出重围。
见周师溃退，祝聃等人建议乘胜追击，活捉周桓王，扩大战果。
但是郑庄公考虑到虽然如今周天子的地位已远不如从前，但毕竟还是天下的共主，对他逼迫得太紧，就会引起其他诸侯的不满，从而在政治和道义上陷入被动。
于是制止祝聃说：“在道义上，我们是自卫，只要免于亡国就行了。
把人逼到走投无路不是君子所为，更何况我们逼迫的是还是天子。
战后，为了表示尊王，郑庄公特别派大夫祭足去慰问受伤的周桓王及其将领，表示愿意和王室和好，缓和两国间尖锐的矛盾。
周桓王复兴周室的美梦彻底破碎，见郑国给了台阶下，也就接受了葛之战的失利，顺势与郑国和好。
葛之战使郑庄公声威大振，让郑国的霸业达到了顶峰。
郑国的宋、卫、陈等宿敌都来求和，并与郑国结成联盟，郑国成为当时中原最强盛的诸侯国，俨然已是诸侯霸主。
郑国建国较晚，先天条件也不是很好，但是经过祖孙近三代百年的经营，却发展成为春秋的首霸，在春秋初年可谓是最风光的诸侯国了。
郑军在军事上首创严密、灵活的“鱼丽之阵”，并在战术上首次采取先击弱后击强的作战策略，有力地推动了古代战术的革新和演进。
但是，可能是因为郑庄公第一个跳出来向王权挑战，后世的史学家，并没有给予他的霸业很高的评价，只称其为“小霸”。
葛之战，王师大败，让周天子残存的那一点点威信一扫而光，彻底宣告了周王室的没落。
“礼乐征伐自天子出”的传统从此消失，周王室再也无力“辅有四方”。
周王室虽享有天子之位，却无力征讨争霸的诸侯，天子之位形同虚设。
诸侯国再也不听从天子之命，大国凭借实力吞并小国，欺负弱国，是这一时期军事领域中的最显著标志之一。
继郑国之后，齐、晋、楚、秦等大国先后兴起，春秋诸侯争霸从此拉开序幕。
鲁桓公，名轨，是鲁国的第十五任国君。
他的父亲为鲁惠公，母亲本是惠公的宠妾。
惠公的正室去世，轨的母亲才被立为夫人，轨也因此被立为世子。
惠公去世时，轨还年幼，不能处理政事。
群臣经过商议，决定先由年长庶子息姑做国君，他就是鲁隐公。
鲁国还有另外一位公子名翚，字羽父，阴险狡诈，想要挑拨隐公和太子轨的关系。
他对隐公说愿意替国君除掉太子轨永绝后患。
没想到隐公闻言，怒斥了他一顿，表示王位本来就是轨的，现在轨已成年，自己很快就会让位。
羽父又羞又恼，怕轨知道会报复自己，又心生一计。
他连夜去见太子轨，进谗言说：“主公怕你来争位，想要谋害你。
”轨不知是计，信以为真，请羽父帮他想办法。
羽父就说，为了免于被害，就要先下手为强，接着出主意说，主公每年都会去城外拜祭，那时会住在寪大夫家，到时候，先派人冒充仆人在附近埋伏，趁主公熟睡把他刺死，以后，再把这杀君之罪归于寪大夫。
轨允诺事成之后，让羽父做太宰。
羽父便去按计划实施，隐公果然被谋害，轨当上了国君，他就是鲁桓公。
鲁国是小国，而与之毗邻的齐国在周武王分封给姜尚时就是一个大国。
齐国经过几代人的治理，如今在诸侯中地位更是举足轻重。
鲁桓公即位时，已经年长但还没有娶妻，于是鲁国大臣便建议说，齐国的公主文姜本来想与郑国的世子忽联姻，但遭到忽的拒绝，我们不妨此时与之缔结婚姻，以求得庇护。
于是鲁桓公便命人到齐国去提亲。
齐国国君齐僖公有两个女儿，都是绝色的美女。
长女名宣姜，嫁到了卫国，次女名文姜。
文姜生得堪称国色天香，绝世佳人，不仅如此，她还学识渊博，出口成章，所以才取名为文姜。
有这样的女儿，僖公也感到很骄傲。
后来，齐僖公与郑庄公结盟于石门，有意与郑国联姻，提出要把文姜许配给郑国世子忽，于是两国约为婚姻。
庄公回到郑国后，把这件事告诉了自己的儿子忽。
忽说现在郑小齐大，自己身为男儿，志在自立，不想高攀，拒绝了这桩婚事。
庄公见儿子这么有志向也很高兴，就没再勉强。
后来齐国使者到郑国，听说郑世子不想高攀，回去后便告诉了齐僖公。
僖公只说，这事以后再说。
后来，齐国被西戎侵扰，郑国和齐国为盟国，郑庄公马上命世子忽率军前往援救，击退了西戎的侵犯。
僖公感于忽的英雄气概，重提婚事，没想到世子忽不想仰仗婚事来强国，坚持拒绝。
关于郑世子的英名文姜已是有所耳闻，听说双方有意联姻，当然喜不自胜。
可是后来，她又听说这桩婚事遭到世子忽的拒绝，而且态度很坚决。
文姜自负美丽多才，做梦也没想到会遭人退婚，受了不小的打击，觉得受到莫大的羞辱，怎么也想不开。
她整日郁郁寡欢，顾影自怜，时间一长心中郁结难解，竟生了一场病，落得忽冷忽热，精神恍惚，茶饭不思，面容日渐憔悴。
文姜有个同父异母的哥哥名叫姜诸儿，是齐国的世子，仅比文姜长两岁。
文姜惆怅难解，越来越憔悴的样子哥哥都看在了眼里。
姜诸儿生得唇红齿白，是个可以用漂亮来形容的男子。
但是他举止轻佻，是个酒色之徒。
如见两人都已长成，哥哥粉面朱唇，妹妹如花似玉，两人倒算是一对金童玉女，只可惜他们是血亲兄妹。
可是这两人却毫顾忌，常常并肩携手，互相调戏，一点不避男女之嫌。
齐侯宠爱子女，觉得兄妹亲近没什么不好，也没在意。
姜诸儿知道妹妹病了，就以探病为名，直接进入妹妹的闺房，一天，僖公来看文姜，看到诸儿在其闺房，两人甚为亲昵。
嘻公大怒，痛斥诸儿不顾兄妹之礼，并责令他以后不用亲自去探病。
不久，嘻公就给诸儿办了婚事。
诸儿新婚，当然就顾不上妹妹，兄妹间的来往就少了。
文姜深闺寂寞，思念哥哥又说不出口，病情反而加重了。
就在这时，鲁桓公派来的求亲使者到来。
齐僖公以女儿还在病中为借口，说这事以后再说。
但是，王宫里的人把鲁侯来提亲的事，告诉了文姜。
文姜生病本来就是因为被退婚想不开所致，这个消息对她来说无疑是个喜讯。
很快她心里就疏解了，病也渐渐好了起来。
后来，齐鲁共会于稷，鲁桓公又当面跟僖公提起了联姻的事情。
就这样又过了一年，鲁桓公又亲自去向齐侯提亲。
齐僖公见他如此殷勤，终于答应了这桩婚事。
姜诸儿听说文姜要嫁到别国去了，顿觉不舍，旧情复萌，让宫人送了花朵给文姜，还特别附了一首诗，写道：“桃树有华，灿灿其霞，当户不折，飘而为直，吁嗟复吁嗟！”。
看到哥哥写的诗，文姜明白其中之意，也写诗一首，回复给他：“桃树有英，烨烨其灵。
今兹不折，柜无来春？叮咛兮复叮咛！”。
不久，鲁侯派人到齐国迎亲。
齐僖公为了避嫌，拒绝了姜诸儿要送文姜去送亲的请求，命诸儿守国，亲自将女儿送到了鲁国成亲。
自此齐鲁两国来往频繁，关系甚密。
齐国是大国，文姜又生得花容月貌，因此鲁桓公很重视这个妻子，对她也非常宠爱。
文姜为鲁桓公生了两个儿子，长子姬同，次子姬季友。
但齐僖公怕兄妹相见，会旧情复燃，令家族蒙羞，因此一再拒绝文姜回齐国省亲。
鲁桓公十四年，齐僖公去世，姜诸儿继位，即历史上的齐襄公。
鲁桓公前往齐国吊贺，文姜本想同往，但是考虑到齐国是大国，新君初立，肯定会有很多小诸侯国为了巴结大国前去道贺，去了姜诸儿恐怕也顾不上自己，最后还是没去。
又过了几年，桓公要到齐国和襄公在泺水（今山东历城西北）会晤。
文姜终于沉不住气了，说自己想念家人，要鲁桓公带她一起回齐国。
鲁桓公觉得妻子嫁到鲁国已经十几年了，一直没回过娘家，便答应带她同去。
齐襄公听说鲁桓公带着妻子来访，心下暗喜，亲自到泺水迎接，把鲁侯夫妇接进了齐都，并大摆筵席，款待他们。
仍有旧情的两人再次相见，此时的姜诸儿已经身为国君，俊美之余又添了几分英武，而文姜也美貌之余又添了几分成熟的风韵，这时，再也没有妨碍他们的齐僖公了，襄公的妃妾们当然也不敢说些什么。
文姜自宫中返回驿馆后，鲁桓公与她大吵一架，戳破他们兄妹的丑事，但自知身在齐国，也不好发作，于是称要即刻动身返回鲁国。
齐襄公这边已经得到消息，妹妹跟妹夫大吵了一架，鲁侯要马上回国。
他不想让文姜走，同时也知道如果让桓公返国，两国免不了一场大战，心想干脆一不做二不休，于是他假装什么都不知道，派人去请鲁桓公，说要在牛山为其设宴饯行。
鲁桓公虽然恼怒也还知道自己身为鲁国国君，如今身在齐国，不能和齐国撕破脸，于是强压心头的怒火，派人先护送夫人出城，只身前去赴宴。
席间，齐襄公非常殷勤，频频劝酒，鲁侯则闷闷不乐，只顾借酒浇愁，不一会儿就酩酊大醉，不省人事了。
襄公让公子彭生把鲁候扶上车去，跟鲁侯乘一辆车送出城去。
彭生力大无比，到了城外，见鲁侯睡得很沉，便将其杀死。
文姜忽闻丈夫去世，不知怎么回事，也不知道怎么办好，于是下令暂停前行，就地扎营护丧，并派人向齐襄公报信。
齐襄公很快赶到，假意悲痛，命令厚殓鲁桓公，并以“饮酒中毒，肝脏受伤而亡”，向鲁国报丧。
鲁国众臣听到鲁桓公的死讯，非常意外，也都怀疑其中必有阴谋，但当务之急是稳定国内局势，于是先让由世子姬同继位，即鲁庄公，然后派人到齐迎回鲁桓公尸首安葬。
齐襄公为了消除鲁人的怀疑，让彭生当了替死鬼，把责任全都推给了他，并处死了彭生。
文姜无颜回鲁国，住在了鲁国和齐国的边境，继续和齐襄公来往。
后来齐国发生内乱，齐襄公被杀，齐襄公的弟弟公子小白辗转继位，就是齐桓公。
后来，齐鲁局势发生巨变，文姜这才回到鲁国，帮助儿子鲁庄公治理鲁国。
春秋时期，齐国有一对好朋友管仲和鲍叔牙，他们年轻时交情就非常好。
管仲早年丧父，还要奉养老母，很早就承担了养家的重任，生活得很清贫。
好友鲍叔牙知道他生活艰难，就找管仲合伙做生意。
但是，管仲家里很穷，拿不出本钱来，因此本钱几乎都是鲍叔牙出的。
后来，他们的生意赚了钱，分红利时管仲拿的却比鲍叔牙要多。
鲍叔牙一点都不计较，但是，他的伙计们都为他愤愤不平，背地里说，管仲这个人太不厚道，没出多少本钱，拿的利钱却比谁都多。
鲍叔牙知道后说：“不是这样的！管仲家贫，还要奉养母亲，负担较重，是我情愿多分给他一点的。
管仲感念好友的照顾，也曾多次出主意，想帮鲍叔牙办事，可是却经常好心办坏事，反而把事情办砸了，给鲍叔牙添了很多麻烦。
但鲍叔牙从没责怪过他，还安慰他说：“你不要难过，事情没办好，不是因为你的主意不管用，只是我们没抓好时机。
”不久两人同去从军，一到打仗的时候，管仲就躲到后面，甚至临阵脱逃。
人们就嘲笑他，说他是贪生怕死的胆小鬼。
这时，鲍叔牙马上替管仲解释说：“你们误会了，管仲不是怕死，只是顾念老母，如果他死了，他的母亲要由谁来照顾呢？”。
后来，管仲和鲍叔牙都在齐国当上了官。
当时齐国的国君是齐僖公，他有三个儿子：世子诸儿、公子纠、公子小白。
而管仲和鲍叔牙就分别给公子纠和公子小白当师傅，辅佐他们。
但是，鲍叔牙对这个安排很不满意，他觉得齐僖公知道小白没什么才能，将来不可能任国君，才让他辅佐的。
但管仲却不这么认为，他劝导鲍叔牙说，公子小白虽不及公子纠聪明，但是他深有远虑；而公子纠即便以后真的废兄立君，也做不出功绩来，到时候安邦定国就只有靠你鲍叔牙了。
鲍叔牙听了管仲的话，才决定接受任命，尽心辅佐小白。
公元前698年，齐僖公驾崩，兄长诸儿即位，是为齐襄公。
但是，齐襄公品质卑劣，与其妹文姜乱伦通奸，还醉杀了文姜的丈夫鲁国的国君鲁桓公。
当时的齐国朝纲失常，政局混乱，齐襄公只好靠滥杀来稳定秩序，搞得朝廷内外人人恐慌。
管仲预感到齐国将会有大乱，便提示鲍叔牙带着小白外出避祸。
鲍叔牙保护小白逃到了莒国，而公子纠的母亲是鲁君的女儿，管仲和公子纠的另外一位老师召忽就保护着公子纠逃到了鲁国。
齐襄公众叛亲离，最终成为孤家寡人，这给了齐僖公的侄子公孙无知可乘之机。
齐僖公还活着的时候，对待侄儿公孙无知和自己的儿子就没什么差别，那时襄公诸儿为此非常不满。
诸儿即位后，故意降低了公孙无知的待遇，让公孙无知心生怨恨。
而大夫连称、管至父因为小事对襄公怀恨在心。
现在襄公失尽人心，三人便勾结起来，密谋杀害襄公，拥立无知为齐君。
后来，公孙无知抓住齐襄公在狩猎时受伤的机会，派人杀死了齐襄公。
然后，连称、管至父就拥立无知为国君，此事引起朝廷内外的一致反对。
公孙无知在位仅一年多，就被大夫雍林等贵族给杀死了。
接连的内乱导致齐国朝中无君，陷入了一片混乱。
公孙无知死后，齐国的大臣们商议立谁为新君，按照礼法公子纠年长，应该由公子纠继位。
于是齐国和鲁国接洽，表示要迎回公子纠继任国君，鲁国决定派兵护送公子纠返国。
但是朝中的正卿高溪自幼和公子小白交好，急忙暗中派人给在莒国避难的公子小白写了一封密信，让他回国争夺王位。
公子小白接到信后，通过和鲍叔牙分析国内形势，决定立即回国，于是向莒国借了兵车，马不停蹄地往齐国赶去。
公子纠得知小白也正赶回齐国，就派管仲带兵在莒国到齐国的路上拦截小白。
管仲带兵走过即墨，很快就追上了公子小白的车马。
管仲弯弓搭箭，瞄准小白，一箭射了过去，公子小白应声倒下。
管仲以为小白必死无疑，就带着人马回去复命了。
但事实上，管仲的箭射中的是小白的衣带钩，小白并没有死。
他只是急中生智，倒下装死。
这次虽有惊无险，但公子小白与鲍叔牙却提高了警惕，更加快马加鞭地赶回齐国。
当他们赶到临淄城，鲍叔牙先进城游说，正卿高溪联合其他的大臣表示愿意拥立小白为君，就这样公子小白顺利进城登上了王位，他就是历史上赫赫有名的齐桓公。
正在回齐国路上的管仲与公子纠以为公子小白已死，可以稳坐王位了，也就不着急赶路了，六天后才到齐国。
到了齐国，他们才知道齐国新君已经即位，而且就是公子小白。
公子小白抢先一步夺走了君位，公子纠和管仲只有返回鲁国寻找容身之地。
鲁国的国君鲁庄公得知齐国另立新君，对齐极为仇视，决定用武力为公子纠夺回君位。
鲁庄公亲率大军带着公子纠来到齐境。
齐桓公也不示弱，决定“以兵拒之”。
双方各投入300辆兵车战斗。
齐军一举击破鲁军，包围鲁庄公主力。
鲁庄公放弃自己的战车，改乘轺车，改装后才突围逃回鲁国。
公子纠和管仲也和鲁庄公一起退了回去。
鲁军惨败，齐军乘胜追击，攻入鲁国境内。
齐桓公想要让鲁国杀了管仲，报一箭之仇，但是鲍叔牙劝他说：“如果主公只想治理好齐国，叔牙和高傒足以胜任，但是如果主公想要在天下诸侯中称霸，就一定不能错过管仲了。
”齐桓公难忘旧恨，说：“当初，我差点死于他的箭下，他是我的仇人，怎么可能来辅佐我呢？”鲍叔牙劝解道：“他这么做也是为了效忠于自己的主人！管仲是天下奇才，不管哪个国家任用他，都肯会成就一番事业。
我听说明君是不会记仇的，如果您能不计前嫌，赦免其罪，并委以重任，他定忠心耿耿地为您效力。
要完成一代霸业，非管仲莫属。
学术研究，本就是接力赛，后人总是在前人的基础上再跑一程，所以有所谓“接着说”一语。
是故，要全面和客观地看一位学者，不能完全抛弃学术发展的历史语境。
吴奔星文学评论和学术研究的见解论断，有很多是在当时颇具新意或启发性的。
特别是他早年的几篇诗歌专论，很有青春锋芒，这也是我印象最深和最为推崇的。
或许不够稳健，但绝对不乏批评的锐气。
比如，他很早就质疑新诗概念，甚至提出了民国诗等观念。
后来新诗这个临时性的概念确乎衍生出很多弊端、引发很多争议，也证明了青年吴奔星的敏锐和见识。
对这个概念的质疑，从另外一个方面，也说明了吴奔星看问题的文学史的纬度。
所以，从这个角度，也不妨说他是在不自觉间承袭胡适之的“历史的观念”。
他关于文学流派与社团进行的辨正，亦具有廓清作用。
比如，他在辨析前后期创造社的区别时强调“后期创造社并非从事文学创作的文学流派，而是一个文学社团”。
这些论断，若细细读之，都能别有会心的。
还有，在通观古今文学变迁的视野下，吴奔星还对曾经一度风行的以地域划分派别的跟风现象提出委婉的批评。
他还曾指出当代文学流派不够繁荣的一个重要原因：“现代文学的诗歌流派都与当时的文学社团有关：有的是从文学社团直接发展而来，有的是从文学社团间接发展而来。
……即令没有公开命名的文学社团，也都有‘以文会友’的一伙朋友。
当代则不同，只有作家协会这样的大集体，没有文学社团那样的小团体。
吴奔星以新诗创作步入文坛。
1936年，当时还是大学生的吴奔星，与友人一起创办《小雅》杂志，这一贡献在现代诗的研究中还未得到应有的重视。
吴奔星以诗歌研究开启学术之路，且终其一生。
这从此文学评论选可见一斑。
然而，事实上，吴奔星先生的文学研究并不仅仅限于文学评论，他一贯对理论有着浓厚的兴趣。
我们不能忽略他的理论体系建构，尤其是晚年的几部理论著作，比如《诗美鉴赏学》（广西教育出版社1993年）、《虚实美学新探》（江苏文艺出版社2000年）及《文学风格流派论》（北岳文艺出版社1987年）等。
由于体例所限，此书对理论性的著作选录极少，无法充分反映其理论野心和理论建树。
还有，吴奔星对诗歌之外的其他文体也都关注很多，比如小说、散文等。
限于篇幅，我们大多割爱，仅选个别篇什，以见出其文学评论尝试范围之广泛。
吴奔星的古典文学积淀甚深，他不仅在新文学研究中将传统诗学运用的得心应手、游刃有余，他还写过多篇古典诗歌专论。
更为重要的，因为这一积淀和修养，他在论述新文学或当代文学现象时总是自觉地以融会贯通的历史视野去看待具体的问题，于存在之故变迁之由的探寻过程中使对象的独特性得以凸现。
当然，这也是民国时期成长的一代学者的普遍特点，不独吴奔星为然。
谈到如吴奔星先生这样一代在民国时期即受过良好学术训练的学者，我们不能不涉及到另一个颇具共性的问题，可将之称作“未完成”现象。
系统了解现当代文学史的人能够看到，民国时期已成名的作家，在进入1949年以后，其创作无论是量还是质，往往大幅度滑坡，从此前的创作波峰跌入了“谷底”。
巴金、老舍等等，无不如此。
沈从文更为典型，一度精神崩溃，多次宣称封笔，最终转行文物研究。
我相信，在这个跌入谷底的过程中，他们的内心一定有不甘，一定有犹豫、搏战，一定极为焦灼。
如果没有外在的强大气压，他们如何甘于放弃已融入自己血液和生命深处的文学呢？何况这些作家当时大多正值壮年，正是文学创作的理想年龄，人生经验、生命体验、文学素养、文化积淀等恰到最佳火候，理应有更加喷薄的文学爆发，然而事实是他们抑制甚至熄灭了文学之灯。
他们在民国时期的作品，竟然很不幸地成为他们文学生涯的最高峰。
比如老舍再也无法超越自己的《骆驼祥子》，巴金再也不能企及自己的“家、春、秋”。
从这个角度言，他们何尝不都是未完成的天才呢。
这是文学史上的“未完成”现象。
然而，这种“未完成”的现象，岂独文学史为然？在二十世纪的学术史上，这同样存在。
如果读者通观这本选集，可能会察觉到，吴奔星先生的文章从文风、用语、立意、体例等方面曾经历一个陡然的转折，批评的锐气从一个时期开始悄然隐匿。
其时大致就在1950年代初。
是什么让吴奔星学术之路发生了如此转变？这其实是有迹可寻的。
我在考察吴奔星先生学术生涯的过程中，发现《茅盾小说讲话》的出版及随之而来的批判应是吴奔星学术之路转变的关键。
吴奔星的《茅盾小说讲话》，1954年由泥土社推出。
叶子铭先生曾评价说，这“是解放后第一部比较系统的茅盾研究专著。
”钟桂松也说“这部研究著作出版后，使茅盾研究在高等学校逐渐成为一门专门的学科。
”如此重要的茅盾研究专著，却在当时及此后的近三十年间没有给作者带来荣誉，恰恰相反，因为“泥土社”和胡风之关系，吴奔星“从批判开始，以肃反告终。
……从而相继遭到某些人的讥讽甚至‘人身攻击’。
1956年年底问题搞清楚后，准备写点答辩之类的小文章，又遇到反右斗争扩大化，失去发言权”。
吴奔星从此噤声了近30年，直到近50年后的2000年，他才终于有机会为自己申辩：“我研究茅公虽历有年所，却也挨过骂、受过罪。
挨过骂是有的论者指控这本书的某些章节有抄袭嫌疑；受过罪是指这本书是上海泥土社出版的，泥土社与胡风先生有牵连，我也就被划为胡风集团的嫌疑分子。
十一届三中全会后，公开宣布右派是错划，‘胡风集团’也平反，而我作为胡风集团的嫌疑分子却一直到九十年代初，由于我自己的申诉，才从人事口袋把受胡风思想影响的‘罪证’销毁。
事实上，我们确实看到，1956年之后，吴奔星的文学评论和学术研究风格大变，早已不复四十年代那位“提头教授”放言、坦荡的风姿了。
历经乱离，本来1949年之后应该去潜心学术，然而，包括吴奔星在内，他们这代人的学术生涯，却从此为此起彼伏的运动所干扰。
所以，我们不能不说，吴奔星那一代学者，其实大多是未完成的天才。
在民国时期即完成学术训练的一代学者，他们本来有大家气象，但这种气象在后来则未能淋漓尽致地呈现。
有的人未能熬过“文革”，而有的人虽等到“文革”结束，但也错过了宝贵的创造期，步入老境。
当年陆键东先生的《陈寅恪的最后20年》影响很大，几乎开启了“最后20年”的写作模式，其一纸风行的原因也与此学术史上的“未完成”现象的普遍存在有关。
历史的文本其实是文本的历史，也就是说历史的文本折射的更是文本背后的历史。
吴奔星先生一生跨越了民国和共和国两个历史时期，在二十世纪后半叶中又经历了多次重大社会转型。
在二十世纪中国历史剧烈变幻之中，他不同阶段的著述毫无疑问地会烙上了时代的痕迹。
在编选过程中，我有时在想，在历史的莫测变幻中，学者如何自处？如何坚守？要回应这个问题实际并不容易。
政治的疾风骤雨，并非是身如芦苇般脆弱的人能够完全抗拒的。
然而，人，毕竟又是会思想的芦苇，所以清醒的历史意识，是这杆芦苇能站立的重要凭借，是人能保持起码的良知和底线的关键。
从大处和远处看，使人能在最大程度上抗拒随风而转、随波逐流的惯性。
当然，在变幻的更迭中，那种“恒常”的秉持，对学者来说，既是一种试炼，又是一种检验。
说着说着，似乎又要跑题了，还是回到这本评论选集上为宜。
吴奔星先生的学术生涯经历了大半个世纪，要较全面和客观地展示他的文学评论历程和成就，存真则是首要原则。
要返回历史固然艰难，但可征之文献，毕竟是最可依凭的通道。
所以，本选集必须要恪守文献工作的基本准则：我们的选录涵盖了吴奔星先生一生几个重要阶段，尽管丛书体例要求主要选择建国之后的评论作品，但根据吴奔星的实际情况，我还是坚持认为也要适当选择其1949年之前的文章。
对每个阶段的文章，都以保持历史原貌为原则，所选均以初版本或权威版本为底本，除了明显的排版印刷错误等之外，一律不作改动，若有必要的则以编者注说明，力图最大程度上的还原历史。
是故，当读者看到特定历史阶段的文章中有某些时代痕迹的表述或措辞时，想必会理解的。
在选目顺序的安排上，我严格按照发表或写作时间的先后，唯如此才能更好地从历史的纵向线索展示吴奔星的文学评论和学术研究，也才能更清晰地窥见文本背后的时代变迁。
以前写作吴奔星评传时搜集的原刊复印件资料都不在手头边，在我拟定目录之后，素来精于现代文学史料研究的吴心海先生提供了几乎所有选目的扫描或影印件，使得以初版本或权威版本为底本的设想得以实现。
在编校过程中，我的研究生方久月、闵丹、吴敏迪三位付出了很多，她们的努力确保了文学评论选的顺利完成。
此时，已至深夜，真的称得上万籁俱寂，这里的昼、夜都比国内要安静很多。
此刻的我，虽静静地在书桌旁校阅旧籍，而多个新媒体（一些以前在国内从来没用过的网络平台）传来的与我无关而又不是完全无关的消息，又不断地提示着，在我的窗外，在大洋两岸并不像大洋的名字那样“pacific”。
虽然夜越来越深，但自己好像又精神起来。
看来若再写下去，势必又会跑题，于是强制自己打一个哈欠，打住打住，且睡觉去。
83岁的他，曾任北京大学考古文博学院院长，参加和主持了河南偃师二里头、安阳殷墟等多处重要遗址的考古发掘，其著作《中国青铜文化结构体系研究》标志着中国青铜时代考古进入一个新阶段，《文明探源与三代考古论集》为深入探索中华文明起源奠定了坚实基础。
5月13日，“夏商周断代工程”首席科学家、北京大学考古文博学院教授李伯谦刚从距今约5300年的“河洛古国”回到北京。
5月23日，他又重整行装前往距今3500多年的吴城商代遗址。
耄耋之年的李伯谦，依然乐此不疲地穿梭于璀璨的历史长河，为他深爱的考古工作往返奔波。
5月20日下午，记者赶在李老开启江西吴城遗址之行前如约登门采访。
老人虽已满头银发，却不失矍铄之精神、安然之神态、温和之细语，一本记录中国文明史、中国考古史的“百科全书”徐徐打开，似乎每一个过往篇章都不曾因时过境迁而被淡忘，每一个新的章目又开始熠熠闪光。
5月7日，在河南省文物考古学会举行的“双槐树古国时代都邑遗址考古重大发现发布会”上，李伯谦骄傲地向大家宣布：“河洛古国”这个都邑性遗址的发现，关系到我们中国古代文明的发展历程。
从后来历代都城的建设往上推测，可以看出来是一脉相承发展下来的，我们找到了华夏文明的源头，就是距今5300年前后的双槐树遗址。
说起这次郑州巩义的“河洛古国”之行，李伯谦用了两个词形容自己的感受：“很激动”“很振奋”。
虽然双槐树遗址从2013年发掘至今，他已经往返了七八次，参与了发掘、调查、研讨等一系列重要考古工作，也见证了大批珍贵遗迹的出土和几经研讨论证后重大成果的确定，但是当这些重大发现被公之于世时，作为一名考古人，李伯谦依然难掩兴奋之情。
“这个遗址比较大，残存面积达到117万平方米。
”李伯谦特意找出了遗址示意图，打开灯，一边指着图比画，一边娓娓道来，“你看，这有三圈环壕，有些地方不太规则，凸出来了，有些地方，比如北边这一块就是被黄河侵蚀掉了，每一圈环壕都有对外通道，这是外壕东南门、中壕北门、内壕东门……”仰韶文化中晚阶段3重大型环壕、具有最早瓮城结构的围墙、封闭式排状布局的大型中心居址、大型夯土基址、3处共1700余座经过严格规划的大型公共墓地、3处夯土祭祀台遗迹、用9个陶罐模拟的北斗九星天文遗迹、最早的蚕形牙雕艺术品等，遗址中大大小小的文物遗存，他都如数家珍。
“环壕的严密防御设施及北斗九星图案反映出的是礼制与‘天地之中’宇宙观”，“蚕形牙雕证明此处是中国农桑文明最早的代表”，“祭坛遗迹是黄河流域古人祭坛最早的实物”，“仰韶文化、黄河文化佐证了中华文明之生生不息、延续不断”，分析起文物的价值，他更是严谨而缜密。
耄耋之年的李伯谦忙碌而充实，田野考古，发掘研讨，以修国史为己任，他享受着与古人的对话、与历史的交流，在时光隧道中阅读和探索久远的往事，也把自己的足迹留在了时光中。
5月23日的吴城商代遗址之行是他在46年前结下的缘分。
“吴城考古遗址公园要进行升级，请我过去参与研讨，我觉得我得去，一是我比较了解吴城的情况，另外，吴城遗址对我也有着特殊的意义。
1974年，李伯谦带学生参与江西樟树吴城商代遗址的发掘工作，当时出土的文物中既有属于几何形印纹陶文化的几何形印纹陶片，又有类似郑州商文化遗址出土的鬲、盆、豆、罐、大口尊等器物，这种情况无疑给遗址定性增加了难度，李伯谦翻阅大量资料，进行了反复思考。
1977年，他在《试论吴城文化》一文中首次运用了文化因素分析方法，将出土文物按照文化因素的不同分为甲组、乙组，再根据数量多寡等定性，最终将吴城遗址命名为受到商文化影响的“吴城文化”，这一主张打破了当时难以定性的困局，很快得到了学界的认可。
可以说，吴城遗址启发了他在考古学方法上的探索与思考，也促使他提出了“文化因素分析方法”。
1988年，李伯谦发表了《论文化因素分析方法》一文，系统阐述文化因素分析方法并指出，它是从考古学研究过渡到历史学研究的桥梁，这一考古学理论逐渐成为与地层学、标型学等并行的考古学基本方法之一，为考古界提供了重要理论指导，也为他日后的考古研究提供了理论支撑。
尤其是在红山文化、良渚文化和仰韶文化的对比研究中，通过文化因素分析，李伯谦发现了三者在文明演进模式上的区别，进而提出了中国古代文明演进的两种模式（王权和神权），为学术界打开了另一道门。
“有时候甚至觉得一旦离开文化因素分析方法，我可能一篇文章都写不出来。
”李伯谦说，“文化因素分析方法对我来说很重要，吴城遗址也同样重要。
”20世纪80年代开始，李伯谦在积累了大量的田野考察经验之后，迎来了自己的创作高峰，《中国青铜文化结构体系研究》《文明探源与三代考古论集》《感悟考古》等著作在考古界产生了深远影响，他本人也在“夏商周断代工程”“中华文明探源工程”中持续散发着光和热。
60多年前，李伯谦因一句“考古就是游山玩水”步入了考古界。
如今，再提及此事，李伯谦往后靠了靠，倚在沙发上欣然一笑。
“当时还是年轻，对考古不太了解。
了解之后，便会知道所谓的游山玩水其实就是野外考察。
”然后他话锋一转说道，“考古当然有辛苦的一面，但是你在这个过程中既能看到自然风光，也能看到人文之美，更重要的是能够与古人对话，为修国史贡献力量。
其实，只要是真心喜欢考古，完全可以获得游山玩水的乐趣。
日前，记者一行前去探访中国社会科学院学部委员、著名历史学家陈祖武。
1943年出生于贵州贵阳的陈祖武，少时萌生读史喜好，遂笃嗜文史。
1965年从贵州大学历史系毕业后，经郑天挺指引考入中国社会科学院历史研究所，追随杨向奎专攻清儒学术，从此初心不改、偏好犹挚。
未走到楼下，便见陈祖武已在路边远远地等候着，令人心生感动。
一进家门，他热情招呼我们坐下，夫人又端上精心准备的好茶，“今早煮的普洱，喝点尝尝”。
笑容诚挚，双目炯炯，说话语速稍缓，乡音不改。
陈祖武家的客厅不大，一个大书柜几乎占据“半壁江山”，柜顶上满满当当存着几十年积攒下来的读书卡片，书柜前整整齐齐摞着数排半人高的各式书籍，剩下的狭小空间里，挤着沙发和几张椅子。
“常有学生来看望，座位必须备足喽”，家人如是说。
“早在几十年前，我就是《光明日报》的作者了。
”光阴荏苒，岁月如梭，从年轻学者到史学大家，陈祖武在《光明日报》先后发表《读史可以知兴替——谈施琅与清廷统一台湾》《漫谈清代学术》《高尚之人格不朽之学术——纪念顾亭林先生诞辰四百周年》《〈清史稿儒林传校读记〉举要》等诸多作品，与《光明日报》结下不解之缘。
“读《光明日报》是我几十年的老习惯了。
与真理同行、与时代同步，《光明日报》做得很好。
陈祖武博学于文，为学严谨。
多年来，他在中国古代学术史，尤其是清代学术史研究领域精进不休、笔耕不息。
潜心撰写的《清初学术思辨录》《中国学案史》《清代文化志》《清儒学术拾零》等专著，皆为史学研究力作。
发表《顾炎武与清代学风》《孙奇逢与〈理学宗传〉》《朱熹及其〈伊洛渊源录〉》等诸多论文，以历史启迪现实，发人深省，引人深思。
陈祖武主张学术思想研究务必结合社会实际，否则学术就会成为无源之水、无本之木。
“‘经世致用’是中国史学的优良传统，史学研究应当结合社会实践、服务时代需要。
“任何时代的历史学家都要践行那个时代的社会责任”，在陈祖武看来，践行“以文化人”，便是当今史学工作者的重任。
对此，他有清醒和高度的认识。
“习近平总书记多次提出‘以文化人’，这是关乎国家文化建设根基的重要问题，把中华优秀传统文化的精神标识和文化精髓提炼好、展示好，我们责无旁贷。
针对思想界、学术界存在的历史虚无主义等谬误，陈祖武一针见血地指出，“这些错误无一例外都是没有做到辩证地、全面地看待历史，做历史研究一定要看主流、看大势，要有大局意识”。
中华传统文化中蕴涵着忧国忧民、自强不息、厚德载物等强大精神力量，继承与发扬中华优秀传统文化、倡导并树立正确历史观，是澄清谬误、明辨是非的必由之路。
“令公桃李满天下，何用堂前更种花。
”数十年来，陈祖武在史学教育领域辛勤耕耘，春风化雨、循循善诱，为我国史学研究薪火相传竭诚尽智。
对于年轻学者，他寄予深深嘱托：“一要树立以天下为己任的责任意识。
要有为人民服务、为国家服务的本事，用‘板凳须坐十年冷’的精神练好基本功。
二要‘入乎其里，出乎其外’。
以正确的历史观把个人从无涯的史料中呼唤出来，用正确的历史观指导学术研究。
忆及一生求学甘苦，陈祖武总结道，“回首一生读史，皆在艰难学步之中”，谦逊恭谨之治学态度溢于言表，大家风范让人肃然起敬。
几十年来，对荣誉，他淡然置之；对生活，他要求极简；唯独对学术，始终精益求精、孜孜无怠。
年近耄耋，伏案写作时间稍长便觉手指麻痹，但陈祖武每日依然坚持用稿纸手书毕生之所思所学，一笔一画，从未间断。
蔡美彪先生是中国社会科学院荣誉学部委员、近代史所研究员，是为《中国大百科全书·中国历史》卷立传的历史学家。
近年来，他先后获得“中国蒙古学奖”以及“全国离退休先进工作者”称号。
蔡先生1949年毕业于南开大学历史系，当年考取北京大学研究生部，在导师邵循正先生指导下研究史学。
毕业后，进入罗常培领导的文科研究所做助教。
中国科学院成立后，1952年随罗先生转到语言研究所。
1953年调入近代史所，协助范文澜先生编写《中国通史简编》及学术研究工作。
此后，一直未离开过近代史所。
如今已是87岁高龄的蔡先生，每天仍笔耕不辍。
坚持马克思主义历史观，传播系统而正确的历史知识。
蔡先生是深受范文澜影响的一代马克思主义史学家，注重马克思主义对指导历史研究的作用。
他强调，学习运用马克思主义，不能机械、僵化、教条。
他多次说过，学术史的发展表明，任何堪称新创的科学成就，都只能是多年潜心研究的结晶，而不能是趋时哗众的空谈。
笔者不只一次听到蔡先生引用马克思的名言：“科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。
”他常用“天圆地方”来形容做学问的要领。
“地方”就是要坐得住，“天圆”就是要善于思考。
他还说，“做学问，写文章，如同厨师烹饪做菜，食材和作料都一样，但做出来水平高低却大不同。
”“厨师不能只会做一道菜，而要会做多种菜。
搞研究和写作，也要尽可能全面，著书、写论文、编辞书、书评、文章应该都在行。
”“做学问高明之处，不在于发现新材料，而是在于从大家常见的史料中发现问题。
”他的很多关于历史观和治史方法的精辟见解，对于我们的学术研究工作很有帮助。
蔡美彪先生从事科研工作近70年，先后撰写学术著作十余部，发表学术论文一百余篇。
蔡先生的学术贡献概括起来主要有以下几点。
一是通过《中国通史》、《中华史纲》、《中国通史简编》等论著形式，探索中国历史发展脉络，传播系统而正确的历史知识，使严肃的学术著作从象牙塔走向民间。
一部《中国通史》发行几十年，多次再版，荣获国家图书奖，并与《史记》、《汉书》等书被指定为国家常备图书。
他近年所著的《中华史纲》，也同样深受广大读者喜爱，几经再版，荣获中国社会科学院学术创新工程奖。
蔡先生对历史学的发展和普及工作作出了巨大贡献。
二是打通辽、金、元断代壁垒进行融会贯通研究，对揭示契丹、女真、蒙古等民族发展规律意义重大。
他的《辽金元史考索》、《辽金元史十五讲》等著作，探究中华民族多元一体的融合过程，从而带来民族史研究的新视野。
三是出版了一系列有关八思巴字蒙文碑刻文献和文物论著，从而将这一领域的研究推向高峰。
尤其采用语言学、历史学、社会学、文学等相结合的方法，对古代蒙古民族进行综合研究，开创了蒙古学研究的新篇章。
另外，蔡美彪先生还担任中国蒙古史学会理事长、中国元史研究会会长、国际蒙古史学会执行委员等职务，为中国蒙古史学和元史学的发展作出了重大贡献。
他主编的《中国地震历史资料汇编》，为中国历史上地震研究提供了较完备的基础资料。
注重通与专相结合，追求史实与文学完美统一。
“博学家多浅，专门家多悖”，说明博与专都有一定的局限性。
但作为史学研究者需要两者兼顾，不仅学识渊博，而且治学注重精专，在广博的视野下，力求具体深入。
蔡先生曾多次对我们谈到关于通才和专精的关系。
他强调研究历史要有大局观，要能够融会贯通，认为断代史研究有其局限性。
在学术研究中，蔡先生一直注重通与专相结合。
他具有渊博的学识，其研究领域时间跨度上溯汉唐，下至明清，所涉及的知识层面亦相当广博，涵盖了历史学、地理学、政治学、民族学、民俗学、古代文学、古文字学等诸方面。
如此渊博的学识，在当今学术界亦属凤毛麟角。
他的论著，无论宏观与微观都把握得相当好。
他不仅具有通才，能够独立完成《中华史纲》的编写，而且还在专精方面独树一帜，他是国内外学术界公认的辽金元史方面权威，其著作《辽金元史考索》集中反映了他这方面的成就。
他对于女真文研究、八思巴字研究、元曲的研究独领风骚。
史学著作应力求做到史实与文字表述的完美统一。
然而，当今不少史学工作者，缺乏文学素养，不重视文字的表述。
尽管其著作在史料和观点方面多有新创，但由于晦涩难读，而削弱降低了本身的价值。
蔡先生早年先后与范文澜和罗常培二位先生共事，范、罗二人都是语言大师。
范老早年对《文心雕龙》研究造诣颇深，有几部研究专著出版，他善于化古代汉语为现代汉语，以语句精练、深入浅出为学界称道。
罗先生语文能力超群，在语言学界有“四大天王之一”的赞誉。
蔡先生正是深受他们的影响，非常重视史实的剪裁和文字的表述。
这与他本身具备古文字学、音韵学的深厚造诣，又能诗能文、文史兼通是分不开的。
因此，阅读蔡先生的著作，你会感到轻松愉快，没有故作高深、拖泥带水之感。
这也正是《中国通史》、《中华史纲》能做到深入浅出、雅俗共赏，为广大读者喜爱的重要原因之一。
践行“实与冷”的治学精神，以融会贯通的方法研究蒙古学。
“实与冷”，是蔡先生对范老治学精神的精辟总结。
而且，蔡先生正是以此为座右铭，身体力行使之发扬光大。
实，即实际，也包括平实、老老实实。
研究历史要从实际出发，而不能从概念出发。
历史现象错综复杂，需要老老实实地进行艰苦而切实的调查研究工作，反复阅读，周密思考，才能去伪存真，接近历史实际。
就是要大家坐下来认真读书搞研究，埋头苦干，坚持不懈。
不要急于求成，要做长期的努力，最终你的成绩会被社会承认。
蔡先生是践行“实与冷”精神的楷模。
20世纪80年代以前，近代史所的办公条件还很简陋，通史组二三十人集中在一间平房里办公。
我的办公桌就在蔡先生对面，每天看到蔡先生埋头苦干，中午也只是趴在办公桌上稍事休息，下午接着读书写作。
直到现在，已近九十高龄，似乎仍不知老之已至，继续一如既往每天坚持到所里工作。
近一两年间，他先后出版了多部个人学术著作。
以往他大部分精力都用于完成范老编写《中国通史》的遗愿，而极少花费在个人课题研究上面。
这种甘于奉献的精神也是很值得我们学习的。
蔡美彪先生是我国较早从事蒙古学研究的学者，1948年即发表了《元秘史中所见古代蒙古之婚俗》论文。
50年代初，同罗常培先生编撰《八思巴字与元代汉语》，遂开始了系统地搜集和研究有关八思巴字蒙、汉文献等方面的工作。
这一时期，他接连发表《北京大学文科研究所所藏元八思巴字碑拓序目》、《从蒙古文字的起源说到新蒙文的推行》、《汉语里的蒙古语》、《内蒙呼伦贝尔地带各兄弟民族语文概况》、《元代杂剧中的若干译语》等论著，对蒙古学发展作出了杰出的贡献。
此后的数十年间，他继续耕耘在蒙古学园地。
因此，可以说，他是在蒙古学领域倾注心力较多和取得斐然成绩的学者。
蔡先生研究蒙古学不是单一的某个方面，而是采用一种横通的方法，即采用蒙古语言学、蒙古历史学、蒙古文学、蒙古社会学、蒙古民族学等融会贯通的方法，进行综合研究。
例如，对意大利人马可·波罗的研究，以往学者大多认为，他是一个旅行家。
而蔡先生通过对马可·波罗《寰宇记》中讲述的各地情况，以及书中使用的波斯语、蒙古语词汇等方面记载，对马可·波罗在中国17年间的语言与观念、地位与身份以及《寰宇记》所显示的特点，进行全方位考察，不仅指出他应当是一个斡脱商人，而且他在中国的活动轨迹与其身份有关。
于是有关马可·波罗研究中出现的许多问题便迎刃而解。
论文《试论马可·波罗在中国》发表后，受到南开大学教授杨志玖、澳大利亚蒙古史学家罗依果、南京大学教授陈得芝等国内外专家学者一致赞赏。
美国一些大学的历史系将蔡先生有关马可·波罗研究论文作为教材，供学生学习参考。
再如，对于元代戏剧家关汉卿的研究，他的论文《关汉卿生平考略》也是利用综合性研究方法，使许多扑朔迷离的问题迎刃而解。
他的八思巴字研究也同样有其特点。
他不是简单地辨识文字，而是把八思巴字作为蒙古历史学的研究工具，反过来又通过历史学诠释八思巴字文献反映的内容。
总之，蔡先生的学术贡献和治学特点是多方面的，远不是一篇小文所能涵括的。
获得“文物保护杰出贡献者”国家荣誉称号后，81岁的樊锦诗一直很忙，从北京到香港、从厦门到巴黎……但她心里惦念的，全是敦煌。
“只要一息尚存，就要为敦煌努力。
从“挖宝贝”到“守宝贝”。
“老祖宗留下了世界上独有的、多么了不起的东西”。
樊锦诗中学时就爱逛博物馆。
1958年填报北京大学历史系考古专业时，她以为自己以后成天“挖宝贝”。
不想此后大半生待在了大漠，成了莫高窟的守护人。
在莫高窟9层楼旁的敦煌研究院院史陈列馆里，有一个不大的房间。
土炕，土桌子，还有一个土“沙发”，这是樊锦诗曾经的住所。
灰土怎么也扫不完，老鼠窜上床头是常事；一直与远在武汉大学工作的丈夫相隔两地，孩子出生时，身边没有一个亲人，没有一件孩子的衣裳。
有多次离开的机会，樊锦诗最终留在了敦煌。
“对莫高窟，是高山仰止。
越研究越觉得，老祖宗留下了世界上独有的、多么了不起的东西！”樊锦诗说。
这座千年石窟曾历经磨难，成为“吾国学术之伤心史也”。
常书鸿、段文杰等前辈白手起家、投身沙海，为保护敦煌倾尽一生心血。
新中国成立后，国家前所未有地重视莫高窟的保护。
“文物命运是随着国家命运的。
没有国家的发展，就不可能有文物保护的各项事业，我们也不可能去施展才能。
”樊锦诗说，“只要莫高窟存在，我们一代代人就要把它陪好。
从“一张白纸”到“极具意义”。
“让保护和管理真正符合国际标准和理念”。
1987年，莫高窟被评为我国首批世界文化遗产。
时任敦煌研究院副院长的樊锦诗是申遗的主要负责人。
梳历史、理保护、讲开放，在填写大量申遗材料的过程中，她看到了更为深广的世界。
“文物保护的国际宪章和公约原来没听过，保护涉及法律和管理从前不知道，怎么处理保护与旅游开放的关系也不清楚。
”樊锦诗说，在全面了解世界文化遗产体系后，她更深入地认识到了莫高窟的价值。
“世界文化遗产的6项标准莫高窟全部符合。
我想，一定要保护好莫高窟，让保护和管理真正符合国际标准和理念。
一幅关于过去、现在与未来的巨大图景，在樊锦诗心里悄然铺开。
莫高窟历经千年，壁画彩塑已残损破败。
如何让这一人类遗产“永生”？做过文物档案的她想到了用数字的方式。
上世纪80年代，敦煌研究院开始尝试文物数字化。
就是将洞窟信息拍照，再拼接整理，最终形成能够“永久保存”的数字洞窟。
这些数字资源还可以被“永续利用”，成为出版、展览、旅游等的资源。
形制改变、颜色失真、像素不足等一个个问题摆在眼前。
与国内外机构合作，自己逐步摸索……樊锦诗说，从提出设想到真正做成高保真的敦煌石窟数字档案，他们花了整整20年。
这些数字资源显示了价值。
2014年莫高窟数字展示中心投运，数字球幕电影让游客领略了石窟风采，也缓解了保护的压力。
此外，敦煌研究院还在立法保护文物、制定《中国文物古迹保护准则》等诸多方面进行了探索、总结了经验、推广了成果。
莫高窟的管理与旅游开放创新模式，获得联合国教科文组织世界遗产委员会的认可，称其是“极具意义的典范”。
“莫高精神”成大漠“第二宝藏”。
“这是我们源源不断的精神动力”。
自1944年敦煌研究院建院以来，一批批学者、文物工作者来到大漠戈壁中的敦煌。
今年国庆前夕，樊锦诗为工作30年以上的敦煌人颁发奖章。
她那一头白发，写照着岁月的流逝，见证着一代代传承。
建院70周年之际，樊锦诗在总结前辈创业历程后，总结出了“坚守大漠、甘于奉献、勇于担当、开拓进取”的“莫高精神”。
“老先生们明明可以拥有很好的生活工作环境，偏偏历经千辛万苦留在敦煌，他们就是精神符号。
东西坏了还可以再造，‘莫高精神’垮了就啥也没有了。
这是我们源源不断的精神动力。
如今，莫高窟发生了翻天覆地的变化，但与大城市比还有不小差距，却仍有年轻人不断踏着前辈的足迹来到敦煌，甘愿奉献。
他们说，“莫高精神”已经成为文物以外的“第二宝藏”。
“干了一辈子，总是不由自主地想敦煌。
”“敦煌女儿”樊锦诗充满感情地说。
大学毕业时，史金波选择在研究生阶段改学西夏文，至今已与这种神秘的文字结缘50余年。
从认字开始，到渐渐熟悉西夏文和西夏文献，再到利用所学归纳西夏文构造体系、描绘西夏社会的面貌，史金波对西夏文化的寻觅一直没有停止。
西夏文化，是中华民族历史文化图谱中的一环。
但随着西夏王朝于13世纪灭亡，承载它的文献，或埋藏在地下，或散落在民间，鲜有人问津。
如何发掘这笔宝贵的文化遗产？西夏文既是一把钥匙，也是一道难关，其研究之难，超乎人们的想象，而中国社会科学院学部委员史金波，就是找钥匙、破难关的学者之一。
从头开始，一个字一个字地去学、去记。
1962年，在中央民族学院学了4年凉山彝语的史金波面临着选择：学校号召报考西夏文研究生，可改学西夏文，就意味着一切要从头开始。
想着“国家的需要就是自己的理想”，史金波最终报了名，成了王静如先生的学生。
西夏文记录的是西夏主体民族党项羌人的文字，属于表意性质的方块字。
它不像汉字那样，从写实的图画文字到象形文字一步一步发展而来，而是借鉴了有几千年发展历史的汉字创制的。
西夏文字和汉字无一字相同，语法也不一样。
史金波开始学习西夏文时，6000多个西夏字中，国内外专家们能知晓字义的不超过一半，很多语法关键问题没有找到答案。
在导师指导下，史金波对西夏文的学习，从抄写西夏黑水城遗址发现的《番汉合时掌中珠》入手。
学习伊始，史金波只能像小孩子开蒙学字那样，一个字一个字地去学、去记。
“小学生学汉字时已经会说汉语，而我学的西夏语早已‘死亡’，学习难度大得多。
当时他每天都浸泡在西夏文中，第一学期就熟记了1000多个西夏字，同时还利用有限的资料揣度西夏文语法，开始翻译一些简单的西夏文。
1964年，史金波跟随被称为“敦煌保护神”的常书鸿和王静如在莫高窟考察，他负责抄录、翻译洞窟中的西夏文题记。
考察组利用西夏文、汉文题记进行分析，从壁画的艺术风格和特点进行比较，得出和过去完全不同的结论——敦煌莫高窟、安西榆林窟绝非仅有七八个西夏洞窟，两窟群应共有80多个西夏洞窟。
这一结论把大批西夏洞窟及其壁画、塑像呈现给世人，大大改变了人们对敦煌洞窟布局的认识，为敦煌学研究作出了重大贡献，也使西夏学丰富了重要内容。
这是史金波翻译西夏文字的第一次实践，“我看到了这项工作对西夏研究的重要作用，坚定了学习西夏文的信心。
从文字入手，研究领域不断拓展。
史金波说，他的经历是从西夏文字、语言入手，研究范围不断扩充的过程，也是不断学习、不断思考的过程，“任何学问要想深入，都绝非一两门功课所能涵盖。
西夏学是五脏俱全的学科，不仅涉及文字、语言、历史等内容，还关系到考古学、文献学、美术史、印刷史，有时还会涉及自然科学。
西夏文字的构造原则，是国内外学者多年来着力探讨的课题。
较长一段时间里，很多研究者试图从“偏旁”入手分析西夏字，然而这种方法有很大的局限性，不能概括西夏字的全体，甚至有些牵强附会。
通过翻译和研究苏联西夏文专家出版的《文海》，史金波对数千个西夏字进行了分析和归纳，拟建立西夏文字构造体系，得出了60多种文字的构成方法。
这一构造体系，在国内外西夏文研究领域中产生了巨大影响，后来很多涉及西夏文的著作和一些重要的西夏主题展览，都采纳了这种构字体系。
从西夏文入手，史金波打开了西夏研究的大门。
他利用西夏语言的材料研究西夏社会现象，充分发挥他熟悉西夏文和西夏文献、掌故的特长，分析西夏社会的历史和文化。
他的《西夏文化》一书，首次系统研究和介绍了西夏文化的多个方面，论证了西夏文化的民族特色、发展源流以及对中华民族文化发展的重要贡献。
近年来，史金波又先后著述了《西夏社会》和《西夏经济文书研究》，对西夏的经济社会等情况进行了全面的研究和介绍。
从学者到师者，为人才培养提供新思路。
前些年，虽然西夏文研究逐渐受到重视，但专业人才队伍的培养仍然比较滞后。
史金波说：“过去导师只招一个研究生，‘成活率’低。
如果导师可以多招几个研究生，人才培养会更有效率。
”为了吸引、指导更多年轻人从事西夏文研究，他也常常讲学授课。
著名学者冯其庸先生任中国人民大学国学院院长时，邀请史金波到人大开设西夏文课，他一共开了两次课，教授学生50多人。
2011年以来，中国社会科学院西夏文化研究中心与宁夏大学西夏学研究院举办了3次西夏文研修班，史金波担任主讲。
西夏文研修班的举办，不仅促进了国内多地之间的西夏文学习与交流，也为今后西夏学人才培养提供了广阔的思路。
50多年埋头研究西夏学，史金波感受最深的有两点：一是要踏踏实实做事情，把精力用在学习和研究上。
选择了学术研究的道路，就要时刻保持对它的热情。
科研的基础是学习，在学习的基础上认真思考方可不断创新。
创新后会有更新的研究课题，要学习更新的知识，做更艰难的钻研，才会取得不断进步。
一直以来，史金波感到需要研讨的问题总是不断更新，需要探索的领域总是不断出现，可谓“学路漫漫，无有尽期”。
在他看来，求真务实，是学者的责任；淡泊名利，是学者的本分。
“人到这个社会就是要做点有益的事情。
说大点，就是要为人民服务。
希望年轻学者努力工作，在为社会作贡献的过程中实现自身的价值。
与甲骨文结缘半个多世纪，宋镇豪大多数时候枯坐冷板凳，却乐在其中。
一字字释读、一代代钻研，如今，国家重视、材料丰富、技术先进……甲骨文研究迎来最好的时期。
已至古稀，宋镇豪仍在研究中兴趣盎然地“与古人对话”，求索不止、传承不息。
半个多世纪以来，他孜孜不倦地深耕甲骨“绝学”，破译文字、廓清古史；他探访国内外收藏单位找寻甲骨，经手的甲骨多达数万片；他领衔著述的11卷本、688万字《商代史》，填补了商代断代史著作的空白，将中国信史拉长千余年；他编纂的《甲骨文合集三编》《甲骨文献集成》等，著录甲骨两万多片……。
“甲骨文是中国最早的成文古典文献，也是汉字的鼻祖，传承着中国基因。
”一谈起甲骨文，中国社会科学院学部委员宋镇豪仿佛打开了话匣子，有说不完的故事。
研究甲骨文，拉长中国古史。
“我大学学的是水运专业，可最终研究起了甲骨文。
”宋镇豪从小倾心古典文化，1966年，他无意间找到一本郭沫若的《甲骨文字研究》。
带着好奇读下去，宋镇豪打开了一扇通往新天地的大门。
此后10年，这本书他读了无数遍，就连书中提到的其他甲骨文著作，他也尽可能地找来研读。
为了打好基础，宋镇豪把《甲骨文编》《说文解字》等著作抄了一遍，把二十四史中的前四史点读了一通，还与苏州工艺雕刻厂的工匠一起试验用青铜刀在龟甲牛骨上契刻甲骨文。
“我在甲骨文里体验到了美妙的乐趣，每认识一个新字、每读懂一段文字背后的历史，那种喜悦和兴奋令人难忘。
1978年，宋镇豪考入中国社会科学院研究生院，师从甲骨学家胡厚宣，走上了甲骨古文字与古史研究之路。
“胡厚宣先生强调做学问必须最大限度地搜集材料，要用历史学家的眼光看待考古发现，把文献和考古结合起来。
百余年来，人们发现的甲骨总数在15万片以上，但著录公开的不到6万片，还有大量甲骨沉睡在收藏单位。
“把所有甲骨文整理、著录、出版，这是甲骨文研究的基础。
”为此，宋镇豪先后主编整理出版了《云间朱孔阳藏戬寿堂殷虚文字旧拓》《中国社会科学院历史研究所藏甲骨集》《俄罗斯国立爱米塔什博物馆藏殷墟甲骨》《旅顺博物馆所藏甲骨》《殷墟甲骨拾遗》等10多种著作，为学术界提供了宝贵的基础研究材料。
关于商代的历史，在甲骨文发现之前，只有《史记·殷本纪》有所记载。
1999年至2015年，宋镇豪主持完成《商代史》著述工作，将中国信史从公元前841年又上推了1000多年，填补了商断代史著作的空白。
《商代史》项目结束时，宋镇豪的头发掉了一大半。
“没有甲骨文的研究整理，就不可能完成《商代史》。
”宋镇豪说：“研究甲骨文，实际上要研究甲骨文背后的人与事，研究背后的历史，以拉长中国的古史。
与古人对话，另有一种乐趣。
目前，宋镇豪正承担山东博物馆的10500片甲骨的整理、释读工作。
5年来，他一日不辍地工作着。
早上7点，泡杯茶，宋镇豪就坐在电脑前开始工作，除了吃饭和散步，伏案直到深夜。
古稀之年还承担如此繁重的任务，不累吗？宋镇豪觉得，“与古人对话，另有一种乐趣。
这批甲骨于抗战时期被埋在齐鲁大学里，保存状态不甚理想，有的已经破碎，碎片只有指甲盖大小，所刻文字更是小如豆粒，需要拿着放大镜才能看清。
如今可以借助电脑放大图片，辨识难度低了不少。
今年整理完这批甲骨文后，宋镇豪将投入天津博物馆的1780余片甲骨的整理工作中。
这批甲骨骨片大、文字多，极为精美，史料价值巨大。
但前人在拓印和黏合的时候，采用的材料中含有胶质，因此甲骨生虫被蛀，上面有的文字已经模糊甚至消失。
“要把胶质洗掉，破碎的要重新黏合，还纠正了以前粘错位的甲骨。
”宋镇豪说：“保护甲骨文刻不容缓，我们必须赶在文字消失前，把历史信息尽可能地保存下来。
”此外，通过三维照相技术把甲骨文信息数字化，也为这一宝贵的文化遗产加上了一道保险。
据统计，目前已发现的甲骨文单字中还有约3000个尚未破解。
宋镇豪觉得，“没破解的大部分是人名、地名和族名，已经没有了相对应的汉字，释读难度极大。
甲骨文也有优胜劣汰的发展过程，我们可以把更多精力放在改善甲骨文的保存条件上。
120年来，无数中外学者倾注心力于3000多年前刻写在龟甲兽骨上的文字，使甲骨文和甲骨学从鲜有问津的“绝学”，成为一门国际性的“显学”。
“现在是甲骨文研究最好的时期，国家重视、社会安定、材料丰富、技术先进，我们要利用这些条件把前人没完成的工作做好。
建议出台特殊学科学术评价体系。
当前，我国甲骨文和甲骨学研究面临家底不清、人才断层等问题的挑战。
“以前统计出土的甲骨约有15万片，据我观察，实际数量比记录的多，至少有16万片。
建议从国家层面启动全国甲骨藏品单位的家底清理，落实甲骨文抢救性保护措施。
甲骨文和甲骨学繁荣发展离不开人才队伍，但目前我国从事相关研究的学者不超过100人，其中专门研究的“十个手指就能数过来”。
并且，由于就业困难，一些甲骨文专业的学生毕业后选择转行，能够对口从事研究的人少之又少。
宋镇豪说：“队伍不够壮大、年轻人难以安心做学问的问题，急需解决。
在目前的学术考核体系下，学者要放很大精力在发表论文上。
而甲骨文研究需要长期“坐冷板凳”。
“胡厚宣先生自从开始编著《甲骨文合集》，26年没出过其他一本书。
放到现在，他的年终考核肯定不合格。
”宋镇豪建议，国家应尽快出台针对甲骨文这样的特殊学科的学术评价体系。
“甲骨文的知识在甲骨文之外。
”宋镇豪说，从事甲骨学研究，除了要具备扎实的古文字功底，更要懂得考古学、人类学、文献学、训诂学，甚至人口学、地理学等知识，这样的人才培养起来要很长时间。
中国人民大学清史研究所名誉所长、国家清史编纂委员会主任戴逸是清史学科开创者之一。
1948年至今，戴逸已在历史研究这片沃土上耕耘了70余年。
他勤于笔耕，著作等身，是中国当代少有的贯通清代前后期历史的清史研究大家。
1948年，在党组织的安排下，戴逸离开北京大学，进入解放区华北大学。
后来，他被分配到华北大学一部政治研究室革命史组，从此正式走上历史专业研究的道路。
中华人民共和国成立后，华北大学搬到北京，更名为中国人民大学，戴逸此后一直在这里工作。
初学革命史，戴逸被革命斗争宏伟壮丽的场景所吸引，全身心地投入其中。
那时全国刚刚解放，掀起了学习马克思主义理论的高潮，他也废寝忘食地攻读马列经典著作。
此后，他一直保持着阅读马列经典著作的习惯，从中寻找历史发展的规律。
年轻时的戴逸精力旺盛、不知疲倦。
在学习了中国革命史后，他用两年时间写成了《中国抗战史演义》一书。
当时戴逸只有25岁，这也是他的第一本著作。
在新中国成立初期，不少人缺乏革命史知识，特别是对中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用不甚了解。
这本书起到了普及知识的作用。
“当年，废寝忘食地阅读史料，用心构思，伏案写作，推敲文字的情景，至今犹历历在目。
1952年，由于中国人民大学缺少中国近代史教师，戴逸转而研究中国近代史。
那时的中国史学界重视古代史研究，知名专家学者群集于先秦史研究领域。
秦汉以后的历史，研究者已少。
鸦片战争以后的近代史，研究者更少。
用马克思主义观点撰写的中国近代史书籍，寥寥无几，资料也十分缺乏。
对于当时只有26岁的戴逸来说，备课、教学都面临很多困难。
面对艰巨的任务，他格外努力，认真备课，夜以继日地阅读史料，用马克思主义理论方法分析思考问题，在近代史领域摸索前进。
几年的教学实践使他对中国近代史形成了比较系统的看法和一些新观点，产生了编写一本中国近代史的想法。
1956年，戴逸开始写作《中国近代史稿》，两年时间里写了近40万字。
1958年，《中国近代史稿》第一卷由人民出版社出版，这是戴逸的第一部代表作。
积极投身《清史》编纂工作。
清史是戴逸毕生研究的专业领域。
他前半生研究的中国近代史，属于晚清时期；后半生研究的鸦片战争以前的清史，属于清前期和中期。
“这上下三百年，包含着多少人物和史事，兴衰隆替，悲欢离合，胜败斗争，升沉起伏。
要了解今天的中国，认识国情，研读清史是必需的、不可缺少的。
20世纪60年代，国家开始筹备修纂《清史》的消息震动中国史学界，但后来编纂工作却无疾而终。
40年后，《清史》编纂的重任落在戴逸这位年事已高的老人身上。
《清史》编纂工作于2004年正式启动。
回忆整个编纂过程，戴逸满怀深情地讲到，这是一项浩大的工程，涵盖历史研究的各个领域，涉及众多学者，如何做好整合协调工作是一个难题。
编纂项目组面对诸多困难，但始终秉承认真严谨的态度，做好顶层规划，深入研究，精心写作。
经历三次审改，编纂项目组最终整合全书，圆满完成任务。
2019年1月，习近平总书记在致中国社会科学院中国历史研究院成立的贺信中强调，历史是一面镜子，鉴古知今，学史明智。
重视历史、研究历史、借鉴历史是中华民族5000多年文明史的一个优良传统。
当代中国是历史中国的延续和发展。
新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。
“党和国家一直很重视历史研究。
从全世界范围看，中国人最重视历史，这是我们中华民族的优良传统。
展望中国未来的历史研究，戴逸表示，中国的历史研究者面临的任务非常艰巨。
当前，我们对于自己国家历史的研究比较充分，但是对于世界上其他国家历史的研究还不足。
当今中国正在日益走近世界舞台中央，应当迅速开展世界史研究。
今年是新中国成立70周年，年近百岁的戴逸表达了对祖国的祝福。
“我们国家的发展速度确实是惊人的，我亲身体会到我们国家取得当前的发展成果是多么不容易。
所以，我们要倍加爱护我们国家取得的胜利果实。
希望祖国未来更加繁荣昌盛！”。
2019年秋季学期，新版普通高中历史统编教材正式投入使用。
从编写、试用到征求意见、审核通过，国家教材委员会历史学科专家委员会主任、华中师范大学中国近代史研究所所长马敏倾注了颇多心血。
从华中师范大学原校长、党委书记到国家教材委员会历史学科专家委员会主任，不论是什么身份，在什么岗位，历史研究和历史教育是马敏一直坚守的初心。
1974年，高中毕业的马敏，从成都到冕宁大凉山当了知青。
当时，他带了一箱子书，晚上不管多累，都会坚持看书，而读得最多的也是与历史相关的书籍。
从此，马敏与历史结下了不解之缘。
1977年恢复高考，马敏考入华中师范学院历史系，成为恢复高考后的第一届师范生。
为了抓住这来之不易的学习机会，马敏流连于图书馆、教室，成为同学们公认的“拼命三郎”。
求学期间，马敏遇到了对他人生影响最大的人——著名历史学家、教育家、华中师范大学荣誉资深教授章开沅先生。
在一次关于苏州商会档案的讲座上，章先生的博学睿智深深地吸引了马敏，他暗下决心要跟着章先生学习，研究中国近代史。
1981年本科毕业，马敏考上华中师范大学中国近现代史专业研究生，正式成为章开沅先生的弟子，从此史学研究成为他的毕生追求。
1987年马敏完成博士论文《过渡形态：中国早期资产阶级构成之谜》，并入选首届“中国社会科学博士论文文库”，成为当年中国近代史学科入选该文库的唯一一篇论文。
章开沅先生对这篇论文给予了高度评价，他说：“这一成果不仅有力地推进了中国资产阶级的总体研究，而且也为中国近代社会的总体研究提供了一个颇有启发性的新思路。
做学术研究一定要有“板凳甘坐十年冷”的精神，为了查资料，马敏在“故纸堆”一泡就是大半年。
在前期扎实的积累下，20世纪90年代，马敏的学术成果进入高峰期，连续出版了《传统与近代的二重变奏：晚清苏州商会研究》（与朱英合著）、《过渡形态：中国早期资产阶级构成之谜》《官商之间：社会剧变中的近代绅商》等多部力作，在《中国社会科学》《历史研究》《近代史研究》等学术刊物上发表百余篇学术论文，尤其在辛亥革命史、商会史、博览会史、中外文化交流史等研究领域中取得突出成就，奠定了他在中国近代史研究领域的学术地位。
1999年，马敏被任命为华中师范大学副校长，再从副校长到校长再到党委书记。
在校领导岗位上，他始终坚持“以生为本，以师为先”的办学理念，即便行政工作繁重，他每个学期也坚持为本科生或研究生开一门课。
毕业典礼上，他应学生之邀，拿着自拍杆与大家一起合影。
细微之处见真情，“以生为本”的背后是马敏对学子的真切关爱，也正是因为这份关爱，让他成为学生们眼中平易近人、温和宽厚的“马校长”“马书记”。
“学者不要隔绝于国家发展之外”“只做学者，独善其身，可以把学问做得很出名，但我觉得学者更应当以开放的胸怀和高度的责任感关心现实、参与现实，为社会发展作点贡献。
”在担任校领导之余，马敏一直关注农村基础教育，面对东西部地区教育不均衡的问题，在他的推动下，华中师范大学同四川凉山州结成教育扶贫的对子，通过信息化来推动农村教育发展，让孩子们享受到最好的教育资源。
“捧着一颗心来，不带半棵草去。
马敏代表了这个时代知识分子的社会良心，他们的努力，让广大农村地区教育得到大幅度改观。
2018年，马敏有了一个新职务，国家教材委员会历史学科专家委员会主任，负责为中学历史课本把关。
顶级专家编写中学教材，外界形象地称之为“大家小学”。
教材编审是国之大事，即便作为一名很有声望的历史学专家，马敏也不敢有丝毫怠慢。
他认为，“学习历史让人明智、立志，中学课本编审与历史研究分量是一样的，为下一代扣好人生第一粒扣子，责任更重大”。
今年64岁的马敏，仍然坚持给学生上课，学术研究笔耕不辍。
“在人生的每一个阶段做最好的自己”始终是他的座右铭。
马敏现在有两个心愿：一个是顺利出版三卷本的《中国博览会通史》，完成所承担的国家社科基金重大课题，另一个就是为青少年和普通国民历史教育多作一点贡献，“要让大家对我们的历史有更多的敬重，对中华民族有一种更深厚的感情，让历史走入寻常百姓家”。
新世纪以来，殷墟甲骨文研究进入了一个新时代，一系列学术项目相继开展：2005年国家文物局实施海内外甲骨藏品家底清查。
2006年建立包括甲骨文等古文字在内的全部汉字及少数民族文字的编码和主要字体字符库的“中华字库"工程，列为《国家"十一五"时期文化发展规划纲要》重大建设项目，并于2009年编入国家《文化产业振兴规划》，2011年进入数字化甲骨文字形库全面研发建设阶段。
2016年度国家社科基金重大委托项目“大资料、云平台主持下的甲骨文字考释研究”立项。
同年，教育部、文化部、科技部、国家语委联合下达了《关于落实支持甲骨学研究的工作措施的报告》，2017年教育部与国家语委规划启动“甲骨文等古文字研究与应用专项”。
2017年，甲骨文成功入选联合国教科文组织“世界记忆名录”。
新时代殷墟甲骨文材料的全面保护、整理、研究与著录已经进入了一个新境地。
中国社会科学院学部委员、中国社会科学院历史研究所研究员宋镇豪长期致力于甲骨学、先秦史等学术领域，持续不断承担一系列科研新项目。
近日，就新时代甲骨文整理研究的新契机、新作为，中国社会科学院历史研究所先秦史研究室近年的学术工作，以及近年来甲骨文研究等冷门绝学发展的相关问题，中国社会科学网记者采访了宋镇豪研究员。
2018年是中国社会科学院研究生院成立40周年，宋镇豪研究员正是1978年第一届研究生，记者也就此请教了他40年来求学和治学的深切感受。
中国社会科学网：宋先生，您好！关于甲骨文研究，您多次谈过它的重要历史与现实意义，在本次专访开始，再请您向中国社会科学网的读者简要介绍一下甲骨文的学术价值。
宋镇豪：殷墟甲骨文是地下出土中国最早的成文古典文献遗产，也是汉字汉语的鼻祖，传承着真正的中华基因。
甲骨文内容繁富，涉及三千年前殷商时期政治制度、王室结构、社会生活、经济生产、天文历法、自然生态、交通地理、方国外交、军事战争、宗教祭祀、思想意识、文化礼制等方方面面，具有极高的文物价值、史料价值和学术史研究价值，是重建中国上古史，透视三千年前殷商社会生活景致，寻绎中国思想之渊薮、中国精神之缘起、中国信仰之源头、中国传统文化特质与品格之由来、中国艺术美学之发轫的最真实的素材。
从1899年发现至今，经海内外学者们近120年来前赴后继的探索，其中的历史奥秘逐渐揭开，甲骨学崭然成为一门举世瞩目的国际性显学。
甲骨文流传不广，能接触揣摩到原物的更不易，甲骨拓本遂成为方便传播甲骨文的重要介体。
中国社会科学网：中国社会科学院历史研究所先秦史研究室是甲骨学研究的重镇，近年来您带领的科研团队开展的主要学术工作有哪些？。
宋镇豪：中国社会科学院历史研究所先秦史研究室藏有大批甲骨文拓本，其来源相系于新中国成立初期制定“国家十二年科学发展远景规划”中列为历史学科重点项目《甲骨文合集》的编集。
近年来我们发现，有相当数量的甲骨文拓本为当年《合集》及后来的《合补》所漏收漏选，有的都是上世纪70年代以前或更早时期的拓本，而其甲骨实物往往早已去向不明，有的虽知下落，原骨却已破碎，片形远非早期拓本完整。
有的甲骨拓本集属于海内外唯一性的珍本或孤本，有新材料的文物价值和古文字与古史研究的重要学术价值。
由于这批甲骨拓本集尘封已久，纸张断烂零落，需要进行抢救性破损修复和专业性有序保护整理研究。
新时代带来新契机，2011年中国社会科学院历史研究所创新工程项目启动，由我主持的“历史所藏甲骨墨拓珍本的整理与研究”被批准为其分项目之一，也可以说，是由于我此前主持的中国社会科学院重大A类项目暨国家社科基金重点课题《甲骨文合集三编》编集的前绪而设立的。
这一项目实施的主要创新之处，是基于甲骨文物遗产的保护整理、科学研究、学术史追踪、文化传播及历史教育之目的，扩大历史所藏甲骨墨拓珍本整理与研究的视野，深入挖掘每宗甲骨资料的来龙去脉及其学术史价值，站在学术前沿，把握甲骨学科发展方向，走出象牙塔，横向加强与海内外甲骨收藏单位的交流合作，在整理研究中搜集补充甲骨新资料，并注意吸收甲骨文的最新研究成果，充分呈献我们的新知新获，同时配合甲骨学科建设并加强中青年高端专业人才培养，不断奉献出我们的精品力作。
92岁高龄的著名历史学家、思想史专家、教育家张岂之先生，精神矍铄，思维敏捷。
在西北大学桃园校区的寓所里，张岂之先生告诉记者，自己每天都要坚持读书、看报、写作，天气晴好的时候常常去附近的丰庆公园散步一小时。
谈起学术研究之路，张岂之深情地追忆恩师侯外庐先生。
“侯外庐关于中国思想史的专题课给我很大影响，他将社会史研究与思想史研究密切结合，从哲学观点、逻辑结构、思维方式和社会意识等角度剖析思想家观念的内部结构和本质特征，注重对社会思潮作比较全面的考察，主张既要尊重中国思想学术自身的特点，也要参照西方思想学术成果，对思想家的研究必须做到‘横通’与‘纵通’相结合。
由此，我开始中国思想史研究。
”1952年，受时任西北大学校长侯外庐的邀请，张岂之来到西北大学任教。
此后几十年，张岂之主要在西北大学工作，任教于中国思想文化研究所，并有很长一段时间在中国社会科学院历史研究所中国思想史研究室担任侯外庐的助手。
张岂之一直坚持兼和、守正、日新的治学理念。
他告诉记者，所谓的“兼和”包括“兼”与“和”，“兼”指兼容并包，不仅是一种方法，还是一种世界观；“和”指和谐统一。
“兼”与“和”不可分割。
兼和理念在中国思想史研究中主要表现为对“理论化的中国社会思想意识的发展史”的把握，即要求在对众多思想家、学术思潮和流派、文化典籍等分析的基础上，不断提炼融合，形成具有一定体系性的研究成果。
“在研究评价上，兼和理念要求我们拥有宽广的学术眼光和心胸，注意听取不同的意见，取长补短。
”他说，在学术研究的整个过程中，既要以平等的眼光、开放的胸怀对待历史上的学派、思潮和人物，又要通过对思想史特别是其中理论思维演变脉络的清理，揭示某种内在的逻辑，力求体现或接近历史的原貌。
张岂之引用荀子《劝学篇》中的“不登高山不知天之高也，不临深溪不知地之厚也，不闻先王之遗言不知学问之大也”为例说：“学术研究中的批评与自我批评，是学术研究不断深化的动力。
由于有了兼和的理念，我一直强调将学术研究与文化普及相结合，深入浅出、雅俗共赏，弘扬和普及中国优秀传统文化。
“所谓‘守正’，指做正派的人，在学术上走正道，做人和做学问都要实事求是。
中国思想史研究面对着独特的研究对象——中国思想文化，古人往往称之为磨砺德行的‘为己之学’，而不是装点门面的‘为人之学’，强调学术研究中为人与治学的统一，也就是道德文章的统一。
”张岂之说，只有做正派的人，做严谨求实的学问，走学术研究的正道，才能确立实事求是、科学严谨的学风。
“面对当前浮躁的学风，更应该提倡守正。
学者要有清醒的头脑，坚守学术岗位、维护学术尊严，不要任意地跟随炒作。
”张岂之告诉记者，中国思想史学科研究生培养工作一直坚持守正的理念，特别注重对研究生人品和学品的培养，要求为人治学相统一。
“这是研究中国思想文化史的基本条件。
在某种意义上，中国思想史学科研究生培养是学术研究的延伸。
提倡守正理念有助于研究生较早确立研究的意识和理想，了解研究的程序和甘苦。
学术研究的生命力在于创新。
对于“日新”，张岂之解释为不断创新、与时俱进。
《大学》中的“苟日新，日日新，又日新”，意思是要天天除旧更新，不间断地更新又更新，蕴藏着积极创新、不断变革的精神。
学术研究的生命力就在于这种不断创新的活力，如果思想僵化，缺乏创造性，就难以取得学术上的进步。
“在中国思想文化史研究中，学界不断有新资料发现，而新的研究视野和方法让不少经典文献重新呈现出新的理论价值和活力。
我们既要不断跟踪学术研究前沿，做精深的学术研究，也要关注社会现实生活和人们的实际需要，与时俱进，用合适的方式将自己的学术成果通俗化，并准确地表达出来，满足人们日益增长的文化需要。
仔细地解释完自己的学术理念后，张岂之先生补充道：“这三个理念密不可分、相辅相成、互相促进，是相互联系的有机整体。
简言之，兼和是基础，没有多样性的统一，中国思想史研究将是单调的、贫乏的、杂乱的；守正是指导，没有对学风、文风、作风的规范，真正的学术研究成果和学问家将难以诞生；日新是灵魂，没有不断的创新和变革，学术研究将会停滞不前，步入低层次重复的恶性循环。
张岂之引用侯外庐回忆录《韧的追求·自序》自勉：“……我从事史学研究，就像石匠和拓荒人的乐此不疲。
拓荒何乐？乐在有目标，有知己，有成群的同伴。
” 张岂之表示，“我的研究不是拓荒，而是传承前辈学人的研究成果。
尽管如此，我也有和前辈学人同样‘乐此不疲’的感受。
”乐于学问而不疲，道出了张岂之做学问的境界和情怀。
身为一代文化大师，陈寅恪学术成就不仅体现在中国古代文史研究领域，而且对中国古典小说也有极为精到研究，且有他心目中的“四大名著”，只是这“四大名著”和一般大众认同的不太一致，具体来说就是《西游记》《儿女英雄传》《红楼梦》和《再生缘》，其中《儿女英雄传》和《再生缘》在文学史上评价其实不高。
而且陈寅恪对后三部小说的评价又常交织在一起，以比较方式呈现，在这种比较中给予赞美的常常不是《红楼梦》，而是另外两部——这是否多少颠覆了大家对《红楼梦》的印象？且看陈寅恪的具体评价。
之所以先说这部小说，是因为陈寅恪对该书中人物特别是主要人物悟空的人物原型与佛教传播中土之关系，有十分缜密的考证，算是和陈寅恪的专业学术领域结合最为密切。
“四大名著”中，以善于幻想、想象力出色而论以《西游记》最佳，但按照陈寅恪根据敦煌文献的研究，这些其实都程度不同受到佛教文化特别是佛经故事的影响，所以吴承恩的原创性到底有多少还是要打一个问号的。
诚如陈寅恪所言：“印度人为最富于玄想之民族，世界之神话故事多起源予天竺，今日治民俗学者皆知之矣。
自佛教流传东土后，印度神话故事亦随之输入。
”例如敦煌文献中的《贤愚经》，本为当时僧人听讲的笔记，其内容不外乎一些印度故事的杂记。
陈寅恪认为当时说经，为通俗易懂，说经者常引用故事阐述经义。
这一做法源于印度，后伴随佛教流传进入东土。
在漫长传播过程中，故事内容及传播方式也随之变异，如一故事衍生为两个，或混为一谈等等，《西游记》中大闹天宫故事就是如此。
大闹天宫故事是《西游记》中的精华部分，也是对孙悟空性格特征的最佳展示，陈寅恪认为其故事梗概及人物性格原型，当来自印度的《贤愚经》《顶生王故事经》等有关内容。
在印度佛教故事中，顶生王与猿猴本为两个故事中人物，这两个故事各自独立、互不干涉，只是讲经者有意无意之间将两个故事拼接在一起，使得闹天宫和猿猴故事逐渐合而为一。
陈寅恪指出，其实印度虽然很多猿猴故事，但“猿猴而闹天宫，则未之闻。
支那亦有猿猴故事，然以吾国昔时社会心理，君臣之伦，神兽之界，分别至严。
若绝无依籍，恐未必能联想及之。
”对于佛教文化传入中国后对中国文学的影响，鲁迅也有所关注，在《中国小说史略》中鲁迅指出：“魏晋以来，渐译佛典，天竺故事亦流传世间，文人喜其颖异，于有意或无意中用之，遂蜕化为国有。
”此外胡适也注意到佛教经典对中国古典小说的影响问题，可谓英雄所见略同，只是具体研究中有一些不同意见。
由于陈寅恪既有机会接触到敦煌文献等第一手史料，又能以其渊博学识进行考证，如在引用敦煌文献时，他常常辅之以其他文字的佛经文献进行对比考证，所做出结论自然令人信服。
陈寅恪不仅考证出孙悟空之原型源自印度佛经故事，而且还考证出其两位师弟八戒和沙僧之原型，同样出自佛经故事。
陈寅恪根据义净译根本说一切有部毗奈耶杂事参佛制苾刍发不应长缘中内容，认为猪八戒原型来自佛经故事中的牛臥苾刍。
此人时在憍闪毗国，住在水林山出光王园内猪坎窟中参悟教义。
一次出光王在阳春三月之时到园中游览，感觉疲劳就睡着了。
而其妻子爱好花果，遂在院内继续游览。
牛臥苾刍当时发须很长，穿的破破烂烂坐在树下，宫女看见大为吃惊，以为是鬼。
出光王得知后拔出剑来，让宫女领着找到牛臥苾刍，问他是人是鬼，后者答是佛门中人。
但出光王连续问他几个佛教问题都答不上来，出光王即断定为普通凡人，嘱咐手下说：此是凡人，犯我宫女，可将大蚂蚁填满他住的地方，蛰螫其身，以为惩罚。
不料此言被一居住附近的天神听到，认为牛臥苾刍将来当归于佛教，自己必须救他，就自己变化为一头大猪，从这洞窟中跑出。
出光王见后即骑马追赶，待众人远去，牛臥苾刍才急忙带着衣钵，趁机逃走。
那么这牛臥苾刍又是如何变为中国小说中的猪八戒呢？且看陈寅恪的分析：虽然印度神话中并未有猪类招亲故事，但西游记中八戒高老庄招亲事，也并非全部出于中国人想象杜撰，则此故事必然为杂糅而成。
从佛经故事得知出光王认为从洞窟中跑出之大猪为牛臥苾刍，而事实上此猪为住在洞窟旁之天神为救助牛臥苾刍所变之形。
久而久之，后世讲经人即将二者混为一谈。
此外，又因为憍闪毗国之“憍”与“高”音相近，遂变为高老庄之“高”，八戒招亲故事随之慢慢定型。
陈寅恪更进一步指出此类传说演变的大致趋势：“然故事文学之演变，其意义往往由严正而趋于滑稽，由教训而变为讥讽，故观其与此原文之相异，即知其为后来作者之改良。
”看来陈寅恪并未完全否认吴承恩的才华。
至于沙僧之人物原型，同样源自佛经故事。
综合上述《西游记》人物原型演变过程，陈寅恪总结出几个特点。
一个是人物原型主要源自一个佛经故事，而稍微有所变化，其事实极为简单，演变过程则为纵贯式，沙和尚故事就是如此。
其次为虽然人物原型出自一个佛经故事，但内容并不十分简单，中间多有变化糅合，八戒故事即如此。
第三则为人物原型形成源自两个故事，其内容本来绝无关涉，却因某些偶然机会混合为一。
其故事内容更加复杂，其演变过程则为横通式，孙悟空形象就是如此形成。
本来顶生王升天与天帝争位事，以及工巧猿猴助罗摩造桥渡海事各自独立，却混合为一最终演变为孙悟空的形象。
陈寅恪进一步指出，孙行者、猪八戒与沙和尚三人之本领高低有分，实与其故事构成时取材范围广狭有关，此论可谓深刻，说明小说中人物性格及形象是否丰满，与其素材来源有关。
沙和尚是师徒四个人中性格特征最不突出的人物，追根溯源当与原始素材过于简单有关，而吴承恩等显然也缺乏对他加工改造的兴趣和才能。
在我看来，沙僧形象之所以不够生动丰满，还与其没有一个恰当生动的动物形象作为依托有很大关系，悟空的猴子形象和八戒的猪形象，其人物性格和相对应动物形象极为符合，自然生动活泼。
此外陈寅恪考察这些人物原型出处与佛经流入我国的关系，意在说明每当外来文化传入我国时，常常会使得旧有文化焕发活力、重现辉煌，所以真正伟大的文化传统，并不害怕和拒绝任何外来文化，而是胸襟开阔，勇于广纳百川。
至于《水浒传》，陈寅恪未曾直接评论过，但曾提及金圣叹评点《水浒》事：“继而思之，尝亦能读金圣叹之书矣。
其注水浒传，凡所删易，辄曰：‘古本作某，今依古本改正。
’夫彼之所谓古本者，非神州历世共传之古本，而苏州金人瑞胸中独具之古本也。
由是言之，今日治先秦子史之学，与先生（按指刘叔雅）所为大异者，乃以明清放浪之才人，而谈商周邃古之朴学。
其所著书，几何不为金圣叹胸中独具之古本，转欲以之留赠后人，焉得不为古人痛哭耶？”此处陈寅恪未对《水浒传》本身的思想艺术性给予评价，而是从学术角度对金圣叹改动原作不以为然，重点在于引出对某些学者治学不够严谨的批评。
其实在陈寅恪眼里，同样是描写“绿林好汉”的《儿女英雄传》倒是可以称为经典，甚至在他看来该书很多方面比《红楼梦》还好。
说到《儿女英雄传》，可能有些读者对其不熟悉或者虽然读过却不认为属于杰作，但陈寅恪却给予极高评价，事实上在中国古典小说中他最喜欢的就是《儿女英雄传》。
该书作者为清代文人文康，若论小说思想性的确平平，其“才子佳人”大团圆的结局更是俗不可耐。
但陈寅恪最看重的是该书的结构以及人物塑造方面的成就，因为中国古代小说本不太重视结构，很多长篇大都是短篇连缀而成，也就是俗称的“糖葫芦”式单线结构，各章节之间缺少有机的逻辑联系，这在一些经典之作中也很明显。
诚如陈寅恪所言：“吾国小说，则其结构远不如西洋小说之精密，在欧洲小说未经翻译为中文以前，凡吾国著名之小说，如水浒传、石头记与儒林外史等书，其结构皆甚可议。
”但他紧接着指出：“但知有儿女英雄传一种，殊为例外，其书乃反红楼梦之作，世人以其内容不甚丰富，往往轻视之。
然其结构精密，颇有系统，转胜于曹书，在欧西小说未输入吾国以前，为罕见之著述也。
”“结构精密、颇有系统”“转胜于曹书”以及“罕见之著述”这样的评价出自一向治学严谨的陈寅恪之口，可见他对《儿女英雄传》确实青眼有加。
陈寅恪一向认为小说必须有很强的“系统性”也就是结构严谨、逻辑严密，而在西方文学被引进中国之前，《儿女英雄传》的“颇有系统”就是有别于其他中国小说的最特别之处，所以值得高度评价，为此他曾以林纾为例进行说明。
林纾曾对其翻译之哈葛德的小说大加赞赏，比之为司马迁的《史记》，显然比拟不当。
陈寅恪认为林纾实际上深知小说结构的重要以及中国古代文人对结构的轻视，所以林纾一见到哈葛德小说结构如此精密，自然惊叹不已。
对中国古代小说结构不够严谨的问题，鲁迅也曾有所批评，如说《儒林外史》：“惟全书无主干，仅驱使各种人物，行列而来，事与其来俱起，亦与其去俱讫，虽云长篇，颇同短制”。
在这里有必要注意陈寅恪使用的一个词汇就是“系统”。
他认为有系统才是结构精密的小说，那么何谓有“系统”？陈寅恪没有正面解释，但从他一系列论述中可以得知所谓“系统”是指“叙述有重点中心”“不枝蔓”“无夹杂骈枝等病”，据此可看出陈寅恪不甚赞成长篇小说中的双线甚至多线并进的结构以及多情节同时推进的结构表述方式。
以此衡量，则《红楼梦》主题过于朦胧复杂，情节结构稍嫌杂乱，而《儿女英雄传》则相对要清晰得多。
从陈寅恪的“系统”观中可以看出，虽然他也用西方小说理论来评中国小说，但仍然注意到中国小说的民族性、中国读者的审美习惯等，从而对中国小说做出实事求是的批评。
事实上中国小说中，单线式情节小说一直占主要地位，有些一明线、一暗线实际上也以明为主。
虽然书中常有“花开两朵，各表一枝”的写法，但那些情节只是作为插曲出现于小说中，并不影响小说主要线索的发展。
按照这种观点，显然《儿女英雄传》可分为三部分，即安骥救父、安学海寻十三妹报恩和安骥获取或名、封妻荫子等，而主要人物即安氏父子，其暗线为十三妹为父报仇，十三妹当为次要主人公，但实际上由于形象塑造出色，特别在前半部分，十三妹实亦为小说中心人物。
那么，明线与暗线怎样结合为一个系统呢？按照《儿女英雄传》的基本内容，整部小说大致有四种成分：。
1.主人公故事的各种插曲支配情节结构，作为结合其他一切故事成分的“线索”。
在《儿女英雄传》中，显然安氏父子的活动为中心线索。
2.次要主人公的故事通过结构上的类似与主人公故事相联，并被并入整体情节结构。
如十三妹为父复仇，其父遭人陷害与安骥之父被陷害相类，且最后其行动被纳入中心情节结构，特别是在后半部。
3.其他人物的“轶事”形成围绕情节主线的链条。
这些轶事限于一个或少数几个插曲之内，轶事的行动人物与轶事相始终，轶事是主人公在自己的故事中集拢的“别人”的故事，它们一般只具有说明、衬托或暗示中心故事背景的作用。
如安学海对他人所讲的十三妹之仇人纪献唐的故事。
4.在各种行动之外是对于哲学、社会和道德问题的深刻内省，表现在小说中常常就是议论或抒情，这有时由作者出面表述，有时则借人物之口说出。
这两种形式在《儿女英雄传》中都存在，这种议论较难处理，安排不当即有喧宾夺主或说教之嫌，考虑到《儿女英雄传》所采用的说书人口气，其中的议论大致还算恰当。
显而易见，如果以“有系统”和“结构严谨”来衡量《儿女英雄传》，则该书较之《红楼梦》似乎更紧凑、明快和生动，更符合陈寅恪的“系统”观。
不过平心而论，陈寅恪之所以有如此看法，很重要的一点就是个人的情感因素——在撰《论再生缘》之前的1950年，陈寅恪在给吴宓的信中写道：“《儿女英雄传》第十三回‘敦古谊集腋报师门’，……吾辈之困苦，精神肉体两方面有加无已，自不待言矣”。
书中的安学海虽遭磨难而终靠其学生转祸为福，而现实中的陈寅恪在1950年却面临全新环境，尽管他坚持自己的治学立场，但他一些弟子却已沦为曲学阿世之流，思古念今，怎会不使他感慨万千？。
此外，对于《儿女英雄传》的思想性，也还是要客观评价。
尽管该书最后是所谓的“大团圆”结局，但这并不意味它一无是处，毕竟其现实主义的描写成功反映了当时的社会生活，而结尾的这种“俗不可耐”其实正曲折地表现人们追求幸福生活的善良愿望，诚如陈寅恪所言：“相传世俗小说中，才子佳人状元宰相之鄙恶结构，固极可厌可笑，但亦颇能反映当日社会这一部分真象也。
”至于《儿女英雄传》中所揭露的当时社会黑暗、官场腐败也许会使陈寅恪联想到自己的家庭变故而产生共鸣。
就具体情节而言，安学海父子的经历与陈寅恪祖父、父亲的经历有相似之处，如安学海做过河工知县，陈宝箴也曾奉命治河等。
此外《儿女英雄传》对于男女主人公特别是十三妹的形象刻画得非常成功，十三妹敢于除暴安良并追求个人幸福的性格也正符合陈寅恪心目中“颂红妆”的审美标准。
所有这些都会使他在读《儿女英雄传》时，不可避免带有个人情感色彩，从而做出高度评价。
相比之下，鲁迅的评价就比较冷静而客观：“文康晚年块处一室，……荣华已落，怆然有怀，命笔留辞，其情况盖与曹雪芹颇类。
惟彼为写实，为自叙，此为理想，为叙他，加以经历复殊，而成就遂迥异矣。
至于《红楼梦》，陈寅恪并未撰专文进行研究，但在论著中曾多次提及且有精彩评价。
整体而言他对《红楼梦》的评价不高，这在前面已经提及。
其评价大致可以分为两个方面：一是对《红楼梦》思想艺术成就的整体评价以及对作者、成书渊源的观点；二是以《红楼梦》为参照系，与他的红妆研究进行比较，有时顺便对《红楼梦》中的一些细节给予简要评述。
现在能够见到的陈寅恪对于《红楼梦》的评价最早应为1919年他赠给吴宓的第一首诗，题为《〈红楼梦新谈〉题辞》：。
等是阎浮梦里身，梦中谈梦倍酸辛。
青天碧海能留命，赤县黄车更有人。
世外文章归自媚，灯前啼笑已在尘。
春宵絮语知何意，付与劳生一怆神。
陈寅恪与吴宓最早之文字交往，就是从关于《红楼梦》的研究开始的。
1919年3月2日，吴宓应哈佛大学学生会邀请作了一次演讲，向中国留学生及美国学生盛赞《红楼梦》之伟大。
一般认为最早以西方文论评论《红楼梦》者是王国维，而向西方系统介绍《红楼梦》并指出其在世界文学史上重要地位的则为吴宓。
同年3月26日，陈寅恪即以此为题赠此诗于吴宓，从此开始二人长达数十年的生死之谊。
不过，陈寅恪对《红楼梦》的评价并没有吴宓和王国维那么高，相反倒不时指出《红楼梦》的某些缺陷，有些看法似与学术界的公论不一致：“鄙意石头记中，不合事理者颇多，如晴雯所补之孔雀毛裘，乃谓出自俄罗斯国之类。
”又陈寅恪更讥讽曹雪芹的失误，竟不止一次让高逸脱俗之林黛玉写出歌功颂圣之俗不可耐之诗如“盛世无饥馁，何须耕织忙”等，“不禁为林妹妹放声一哭也。
”而且陈寅恪每当指责《红楼梦》之缺陷后，常拿《儿女英雄传》作为正面的范例，这些前面已经提及。
当然对于《红楼梦》其他方面的艺术成就，陈寅恪还是评价甚高，但从整体看不仅不如鲁迅，也不如王国维与吴宓，更是与红学界公认的看法不尽一致。
此外，陈寅恪有关《红楼梦》人物的评价及一些考证也值得注意。
如他明确指出林黛玉这个形象的成功归因于作者的艺术创造：“清代曹雪芹揉合王实甫‘多愁多病身’及‘倾国倾城貌’形容张崔两方之辞，成为一理想中之林黛玉。
”在这方面，鲁迅与陈寅恪颇为一致，均反对胡适把小说当作历史材料来处理而忽视作品所包含之理想性与虚构性的倾向，不过鲁迅的说法更加直言不讳：“例如《红楼梦》里贾宝玉的模特儿是作者自己曹霑，《儒林外史》里的马二先生的模特儿是冯执中，现在我们所觉得的却只是贾宝玉和马二先生，只有特种学者如胡适之先生之流，这才把曹霑和冯执中念念不忘的记在心儿里；这就是所谓人生有限，而艺术却较为永久的话罢。
”又关于《红楼梦》之评论者“脂砚斋”一名的来历，陈寅恪认为可能与南朝徐陵《玉台新咏序》中的“然脂暝写”一典有关，而且他自己也多次用过这个典故。
不过陈寅恪并未详加考证，而是把问题留给了当时的红学界：“不知当世红专名家以为然否？”此言写于20世纪50、60年代之交，联系到当时学术界特别是红学界的状况，“红专名家”一词似有所指或有嘲讽意味，可惜在当时陈寅恪此言不大可能为“红专名家”们所听到。
据统计，仅在《论再生缘》和《柳如是别传》中，陈寅恪提及和评述《红楼梦》的文字就有二十余处。
尽管陈寅恪对《红楼梦》不无微词，但这样高的引证频率说明他极为重视这部古典名著。
更重要的是，《红楼梦》所成功塑造的女性形象，在古代小说中成就最高，在这个意义上自然可以称为是“颂红妆”的作品，所以它终能引起陈寅恪的共鸣。
而且陈寅恪并不满意这些虚构的人物，终于从历史中觅得陈端生、柳如是等真实的红妆人物，并为她们大唱赞歌。
也许只有这样，才可以理解陈寅恪对《红楼梦》的评价以及与其红妆研究的关系。
最后，引起陈寅恪重视并给予极高评价的是一部弹词体长篇小说《再生缘》，作者是陈端生，全书20卷，其中后3卷续者为梁德绳，但续书远不如原著。
可能很多读者对该书不熟悉，其实在中国古典戏剧中常常出现的孟丽君这一人物，就是该书女主人公。
陈寅恪很少写单纯评论小说的论文，却专门写了《论再生缘》这样长达六七万字的论文全面阐释《再生缘》的价值并详尽考证陈端生生平，足见他对该书的重视程度。
首先看他对该书思想性的高度评价：“再生缘实弹词体中空前之作，而陈端生亦当日无数女性中思想最超越之人也。
”“若是长篇巨制，文字逾数十百万言，如弹词之体者，求一叙述有重点中心，结构无夹杂骈枝等病之作，以寅恪所知，要以再生缘为弹词中第一部书也。
”“世人往往震矜于天竺希腊及西洋史诗之名，而不知吾国亦有此体。
外国史诗中宗教哲学之思想，其精深博大，虽远胜吾国弹词之所言，然止就文体立论，实未有差异。
弹词之书，其文词之卑劣者，固不足论。
若其佳者，如再生缘之文，则在吾国自是长篇七言排律之佳诗。
在外国亦与诸长篇史诗，至少同一文体。
陈寅恪之所以给予《再生缘》这样高评价，说明该书确实有超凡脱俗之处，如让孟丽君女扮男装成为宰相并在引起皇帝好感欲纳为妃子后断然拒绝等内容，在文学史上可谓惊世骇俗。
此外陈寅恪最赞赏的是陈端生能够突破弹词体这种骈词俪语的陈旧老套限制，创造出孟丽君这一光彩照人形象，全在于陈端生具有灵活自由之思想：“故无自由之思想，则无优美之文学。
至于《再生缘》结构上的突出成就，前面已经述及，最后再说一下该书文词方面的特色，此点也得到陈寅恪的高度认可。
陈寅恪认为中国古代文学多见短篇佳作而缺少鸿篇巨制，特别是在诗歌方面，因为一旦用骈词俪语缀为长篇，则对作者要求极高，倘无很高思想艺术境界，即便字数再多，也无非短篇集合。
而《再生缘》则在这方面有大突破，且文辞优美，故事生动感人。
自然，陈寅恪对《再生缘》有如此高度评价，也与他自己研究该书时的心态有关，例如他数次把自己的诗作为内容一部分纳入《论再生缘》中，其行文情感色彩更为浓郁，其对历史上才女的赞美和对文人的贬抑态度更为鲜明。
陈寅恪不仅赞叹陈端生的绝世才华，更为其才华未能施展、抱负不能实现而感慨万分，其中当是融入自己大半生的体验：“中国当日智识界之女性，大别之可分为三类。
第一类为专议中馈酒食之家主婆。
第二类为忙于往来应酬之交际花。
至于第三类，则为端生心中之孟丽君，即其本身之写照，亦即杜少陵所谓‘时人皆欲杀’者。
前此二类滔滔皆是，而第三类恐止端生一人或极少数人而已。
抱如是之理想，生若彼之时代，其遭逢困厄，声名湮没，又何足异哉！又何足异哉！”。
最后要说明的是，陈寅恪并未有“四大名著”的说法，只是根据他对中国古典小说的意见，看出他对这四部尤为重视而已。
所谓“四大名著”的说法本来就是约定俗成，每个人也不妨有自己的看法。
侯外庐（1903—1987），是我国著名的马克思主义历史学家、思想史家、教育家。
他与郭沫若、范文澜、翦伯赞、吕振羽并称为史学界“五老”，是中国马克思主义史学的开拓者。
其主要著作有《中国古代社会史论》《中国封建社会史论》《中国古代思想学说史》《中国近世思想学说史》《中国思想通史》等。
他将中国思想史置于中国社会史研究的基础上，开创了享誉学林的侯外庐学派，对于促进马克思主义史学中国化作出了重要贡献。
作为马克思主义史学“五老”之一，中国思想史学科的奠基人，侯外庐学派的开创者，侯外庐先生的学术成就影响深远。
尤其是在外来学说的中国化方面，侯外庐的学术经验值得珍视。
“活用自己的语言而讲解自己的历史与思潮”。
在史学领域，侯外庐提出外来“学术的中国化”、“中国学术的世界性”等概念，表明他对外来学说中国化问题进行了理论思考。
1939年，他提到“中国历史上伟大的世界学术介绍，最早有唐代的佛学中国化”，认为它“在理论知识上达到中国化的程度，而且在实践上达到一个畸形的极端(如禅宗)”；佛学中国化成功，“证明中华民族的伟大创造力，并不低于德国的黑格尔思维创造力”。
侯外庐已经注意到民族文化自信在外来学说中国化中的重要性。
外来学说中国化当然有赖于国人独立自得的科学研究和实践探索。
侯外庐认为，马克思主义中国化在史学领域，就是“为了使历史科学中关于古代社会规律的理论中国化”。
这要求中国学者在科学研究中，“不为古人所役，亦不为欧美先进所役”。
他自己进行学术研究，最重视独立自得；在表述上，他努力“试验着讲我自己的语言”。
用自己的语言讲述自己独立自得的学术成果，应是外来学说中国化的集中表现。
20世纪三四十年代，以唯物史观指导研究中国史诞生了若干学术著作，如郭沫若《中国古代社会研究》《十批判书》，侯外庐《中国古典社会史论》《中国古代思想学说史》等。
这正是中国学者“活用自己的语言而讲解自己的历史与思潮……掘发自己民族的文化传统”的表现。
“缺乏马克思主义的基本理论修养而高谈线装书里的社会性质，是跳不出梁启超、胡适‘整理国故’的圈套的”。
概括地看，在外来学说中国化事业中，科学对待外来学说应是侯外庐治学的首要历史经验。
科学对待外来学说，首先要准确理解它。
侯外庐坚持从马恩原著中寻材料，找论据，力求准确理解马恩学说。
这和他年轻时自学德语翻译《资本论》有关，也与他反思中国社会史论战相连。
他认为，在这次论战中，有些学人对马克思主义理论“没有很好消化，融会贯通，往往是以公式对公式，以教条对教条”。
如决定社会性质的根本因素是什么，大家有不同看法，“当时不少论者的认识是很肤浅的，甚至很混乱的”；关于生产方式的具体内容，大家也缺乏共识，甚至“多少偏离了马克思的原意”。
这使他认识到，“缺乏马克思主义的基本理论修养而高谈线装书里的社会性质，是跳不出梁启超、胡适‘整理国故’的圈套的”。
于是，他仿效“鲁迅的翻译研究方法”，下决心学好外文，译读《资本论》，希望“从经典著作的原著中掌握观察问题的理论和方法”。
他在法国试译，回国后重译，延续十年，成为我国较早汉译马克思《资本论》的学者。
他从经典原著的学习、翻译入手，能较准确地理解马克思主义的内容和精髓，在学术研究中体现出较高的马克思主义理论水平。
科学对待外来学说，还要历史地理解其合理性。
启蒙运动，欧洲资本主义的兴起和发展，是马克思主义的历史源泉；欧洲的具体历史条件，也是侯外庐运用唯物史观研究中国史，揭示中国古代文明路径特点的重要参照。
唯物史观对人类社会历史规律进行了科学总结，其基本原理不会因中国历史特点而改变。
但在社会史和思想史研究中，侯外庐却关注它在中国史上的特殊表现。
如关于生产方式，侯外庐不受《联共（布）党史简明教程》定义的束缚，将它创造性地理解为劳动者和生产资料的结合方式，即“特殊的生产资料与特殊的劳动力的(特殊的)结合关系”；生产方式是历史发展的决定性因素，“但生产方式取得支配性地位的标志，则常常是通过上层建筑的法律形式折射出来的”。
故他认为，唐代两税法是划分古代封建社会前后期的标志，明代“一条鞭法”则是封建社会进入晚期的标志。
科学对待外来学说，更要在实践中坚持和发展它。
马克思主义的中国化，和它在中国的传播息息相关。
当时处于革命时代，建设尚未提上日程，与我们今天建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的历史任务不同；加之1949年以前马克思经典原著很难找到，其后《马克思恩格斯全集》汉译第一版的编辑出版，于1985年才完成。
在这种学术条件下，学人们要完整、准确理解马克思主义无疑有困难。
侯外庐能从马克思原著出发，和苏联史学家商榷，其追求真理的学术勇气，令人钦佩。
这说明他在学习、理解马克思主义时，没有局限于经典作家的某些结论或具体观点，而是结合史学研究进行科学探索。
借助外来学说的视野，发现和找准中国问题，探索创新中国学术新方法。
在外来学说中国化中，从实际出发，实事求是，创造性研究和解决中国问题，是侯外庐治学的又一条历史经验。
首先，借助外来学说的视野，发现和找准中国问题。
近代中国的问题表面看是古今中西之争，实质是中国向何处去，如何才能摆脱贫穷落后挨打困局，实现民族振兴、文明复兴的问题。
青年侯外庐经历了五四运动洗礼，像当时有志青年一样意气风发，迎接新知识、新学问的到来。
但中国向何处去的问题并未根本解决，“反封建反帝国主义”依然是主要历史任务。
对中国史进行研究、总结，准确把握中国社会性质和历史使命，成为学术中心问题。
解释历史，为革命实践服务，是当时马克思主义史学的基本特点。
大约在20世纪20年代后期到30年代初，围绕中国社会性质等问题，学界展开了广泛论战，侯外庐认为，这是“马克思主义与中国革命实际相结合过程中必然发生的一场思想理论斗争”。
论战总主题是中国社会当时处于什么历史阶段（是资本主义社会、封建社会，还是半殖民地半封建社会），进而深化为亚细亚生产方式、中国古代有无奴隶社会等历史问题的争论。
中国共产党人认为当时中国属于半殖民地半封建社会，应进行民主革命。
郭沫若等学者以唯物史观为指导，运用大量材料，对中国史上的奴隶社会进行了科学论证。
侯外庐说，这标志着科学的中国历史学的诞生。
他认为，关于中国历史的学术问题，既有恩格斯“氏族、财产、国家等问题的研究在中国的引申和发展”，也不能忽略中国社会的特点。
其次，借助外来学说的科学方法，结合我国传统考证辨伪等治学方法，探索创新中国学术新方法。
侯外庐治学，旨在将马克思主义观点和方法应用于中国史研究。
十年翻译和研究《资本论》，训练了其“思维能力、思维方式和研究方式”，为他“赢得了理论上的武装”，成为他史学研究的“真正支柱”。
受《资本论》影响，他重视政治经济学的史学意义，认为“广义的经济学在其本身便是经济范畴的历史学，狭义的经济学在其本身便是资本主义经济的范畴的历史学”。
这一看法，和马克思从经济生产方式入手理解人类社会历史进程是一致的。
侯外庐将经济学和史学结合起来研究中国史，在中国马克思主义史学中最为突出。
在侯外庐那里，最重要的研究方法是将“社会史和思想史贯通起来”，即思想史和社会史相结合。
此外，他还多次运用追本溯源法。
如他为五四启蒙运动寻找中国思想史渊源，提出明末清初出现了“早期启蒙思想”的论断；为革命理论寻找到从墨子到鲁迅的“异端”思想传统；为中国社会历史特点发掘出宗法社会氏族残余因素等。
运用这一方法最重要的成果，应当是他关于中国文明路径的研究结论。
他认为，我国进入文明社会的路径和古希腊不同，保留了氏族血缘关系，是所谓“早熟的文明小孩”。
他还认为，古典的古代是革命路径，是“正常发育的文明小孩”；亚细亚的古代却是改良路径，“氏族制度仍然保存在文明社会里”。
由此他进一步解释了宗法血缘因素对中国古代社会产生的深远影响，认为“氏族公社的保存和土地私有制的缺乏，是中国古代社会的一个特点。
而且到后来的郡县制下，也还是把氏族公社的单位保存了下来，产生了中世纪乡党族居的小农制”，中国古代思想也因此深受影响。
用今天传承优秀文化的眼光看，侯外庐关于中国文明路径的研究和结论，从文明角度研究和表述中国历史，已经稍稍透露出文明史研究的曙光。
宁可先生已于2014年2月18日仙逝，笔者仅以拙文聊表对先生的深切缅怀和无限敬意。
据笔者所知，宁可先生所著有关史学理论学科建设方面的已出版成果主要有(以发表或出版时间为序)：《什么是历史科学理论——历史科学理论学科建设探讨之一》，《历史研究》1984年第3期，又见于《宁可史学论集》，中国社会科学出版社1999年版，第145-156页；《史学理论与方法》，与汪征鲁合编，中央广播电视大学出版社1991年版；《什么是历史——历史科学理论学科建设探讨之二》，《河北学刊》2004年第6期，又见于《宁可史学论集续编》，中华书局2008年版，第1-14页；《史学理论研讨讲义》，鹭江出版社2005年版等。
宁可先生所参与的史学理论学科建设的实践工作主要有：1960年，首次在北京师范学院历史系(现首都师范大学历史学院前身)开设“历史科学概论”课程；1962-1964年，参加编写高校文科教材《历史科学概论》，黎澍主编，同时参编的还有胡绳武、李时岳；1978年以后，每学年为全系研究生开设一个学期的“史学理论研讨”课程，直至2003年75岁高龄因病停开。
在宁可先生的长期主持下，首都师范大学历史学院史学理论与史学史学科已发展成为具有博硕士学位授权资格的二级学科。
关于这些工作与经历可参见宁可先生的回忆录《流年碎忆》，北京师范大学出版社2014年版，第273-276页。
目前已发表的有关宁可先生史学理论方面的研究主要有：邹兆辰《宁可先生与史学理论》，载《庆祝宁可先生八十华诞论文集》，中国社会科学出版社2008年版，第1-4页；龙学文《宁可先生对史学理论的研究》，《首都师范大学报》(社会科学版)2008年第6期；拙文《从治史经验到系统的史学理论体系的建构——试评宁可先生著〈史学理论研讨讲义〉》，《史学理论与史学史学刊》2006年卷，社会科学文献出版社2006年版，第380-391页等。
另外，本文的撰写还大量参考了笔者从1994-2003年追随宁可先生学习和做助教期间的课堂笔记和录音资料，其中已发表的部分以刊行版本为据，未刊部分则另加以注明。
业师宁可先生(1928-2014)是当代中国著名历史学家。
他一生治学广博，在史学理论、中国古代史、中国经济史、隋唐五代史、敦煌学等多个学科领域都取得了卓越的学术成就。
①仅就其对史学理论的研究而言，也开始得相当早。
20世纪60年代初，在他35岁时就积极投身于当时史学界有关历史主义和阶级观点的论战中，成为历史主义思潮的主要代表人物之一。
②本文旨在考察20世纪80年代之后宁可先生对史学理论的学科建设所作出的贡献，着重从厘清学科范围、建构学科体系和回答重要理论问题三个方面加以论述，以期对当前的史学理论研究如何在继承前辈学者的学术遗产的基础之上有所推进提供些许启示。
一 严格意义的史学理论学科。
在史学理论的学科发展史上，始终伴随着对本学科性质和建构问题的争论和思考，这在一定程度上也集中反映了史学理论作为一门历史学分支学科的形成过程，尤其能够直射出史学理论自身的研究状况和发展趋势。
严格意义的史学理论学科在西方产生于19世纪后期，是历史学专业化和职业化需求的产物，其代表作有德国史学家德罗伊森的《历史知识理论》(1868年)、伯因汉的《史学方法论》(1889年)和法国史学家朗格诺瓦、瑟诺博司的《历史研究导论》(1898年)等，他们系统地总结了西方传统史学的学科体系、任务、本质和方法论原则，以及历史知识的基础与形式。
这一类成果中的部分内容为20世纪初年的中国新史学所吸收，形成了中国现代学术史上一次史学理论学科发展的高潮期，出现了一批史学理论性质的专著和论文，体现了中国史学由历史层面转而进入史学层面的发展趋势。
这其中大多数著作的内容是围绕历史观、史学的学科性质和结构、史学史和史学方法展开的。
中国史学界出现的第二次“史学理论热”是在20世纪80年代，随之史学理论的学科建设问题再次得到前所未有的重视。
正如宁可先生回忆中所述：“忽如一夜春风来，历史科学概论就像花朵一样开遍了高校历史系的田野，各种教材、专著纷纷出版，几乎有二十种。
”④这期间史学界一方面开始全面反省学科自身的发展道路，包括总结中国史学的丰厚遗产，引进外国史学理论与方法的诸多成果；另一方面，又逐步纠正了长期存在的思想偏差，明晰了历史学与其他社会科学和历史学内部各分支学科之间的关系，真正确立起史学理论相对专门化的学科范围与界限，奠定了其学科的基本体系。
在这个过程中，宁可先生早在1984年发表的《什么是历史科学理论——历史科学理论学科建设探讨之一》一文起到较为重要的作用⑤，受到史学界的广泛关注。
(一)率先区分广义与狭义的史学理论——历史理论与史学理论。
20世纪80年代初期，尽管当时的史学界已经出现了建立史学理论学科的热望和趋势，“但是对于这门学科建设中的一些带根本性的问题还不是搞得很清楚”⑥。
结合当时已出版的史学概论教材，宁可先生将史学理论的相关讨论大致分为以下两大类内容：第一类为以客观历史为研究对象的理论问题，具体包括有关历史唯物主义的一般原理与基本规律(历史动力、社会经济形态、历史评价标准等)，有关客观历史发展的辩证法(历史发展的统一性与多样性、连续性与阶段性、前进性与曲折性、必然性与偶然性、一般性与个别性、矛盾性与相互作用等)，有关历史唯物主义在某一特定时代或国家的具体应用和理解(中国古史分期、中国封建社会长期延续、农民战争、专制主义中央集权制、封建经济结构、封建土地所有制、资本主义萌芽等)；第二类为以历史学为研究对象的理论与学术史问题，具体包括探讨历史学本身的理论与方法问题(历史学的对象、任务、特点、历史与现实的关系、历史认识的特点、历史学的层次与结构、历史学的方法等)，有关史学史和史学思潮的研究，以及对历史研究和历史教育的评论等。
上述所有这些内容大体构成了所谓广义的史学理论大厦，其中第一类旨在依据客观历史的运动特点形成对历史的普遍性考察，是力求通过客观历史的现象、表层发掘其内容中深层的、本质的、规律性的东西，因而可称之为“历史理论”，历史唯物论即是一种历史理论。
它所要回答的问题是，客观历史发展的趋势、结构与运动规律等，是一种对客观历史本体的认识(本体论)⑦。
在此基础之上，宁可先生强调指出，虽然历史学是一门综合性很强的学科，这在一定程度上造成了它与历史唯物主义、经济学、民族学等其他社会科学的交叉关系，以及历史学科内部具体历史领域的研究和理论化之间的密切关联；但是即便如此，史学理论也不应是上述诸方面的一个大拼盘或是一个庞大而无所不包的体系。
从严格意义上讲，史学理论之作为历史学的一个分支学科理应具备其专属的概念、范畴、原理和规律，并可以构成一个严整的体系。
因此，狭义的史学理论应仅指有关历史学自身的理论和方法问题(即上述第二类中的第一部分内容)，又可称之为“史学学”；它应是“以历史唯物主义为指导，从具体历史研究的经验中总结概括出来，形成理论和方法，对具体历史研究的任务、方向、重点、广度、深度、高度、方法、科学水平、现实作用等起着指导作用”。
站在今天史学理论学科勃兴以来三十多年的发展历程中，毋庸讳言这一将史学理论广狭二义的区分，以及进一步将历史理论与史学理论的区分，对当代中国史学逐步建立起严格意义的史学理论学科体系及其学科定位具有较为深远的学术影响，也得到许多史学工作者的认同⑧。
(二)史学理论在历史学科结构中的地位与意义。
作为严格意义的史学理论在整个历史学科结构中处于怎样的位置及与其他史学分支学科的关系，这在一定程度上决定了史学理论研究的重心和发展方向。
对此，宁可先生是从历史学科的总体结构分析入手的。
他提出，如果以认识的对象和目标为标准可以将历史学科区分为两大部类：第一部类是以认识客观历史过程为研究对象的分支学科，从其认识的广度与深度之不同又可分为史料的收集与撰写→历史事实的考证→专门问题的研究→断代、地区、民族、国别等专史的研究→世界通史的撰写等层次；第二部类则是对第一部类得出的历史认识的反思、再认识或者批判，从各个角度、各个层面总结历史认识的规律和经验，从而为第一部类的未来发展提供支持或指导，这表现为史学理论和史学史的研究⑨。
显然，这一对历史学科结构的划分中突显了两大部类学科之间的密切关联，既看到对客观历史的认识是历史研究的基础，又明示出对历史学自身的认识也是其学科自觉意识发展的反映与需要。
因而，史学理论的学科建设可以说是历史学在总体上走向科学与成熟的标志之一。
而对于同是研究历史学自身的学科——史学史而言，宁可先生认为它和史学理论的主要区别在于侧重阐明史学发展的历程，以历史的形式和历史的方法研究史学思想、观点、流派、体裁、史著、史家等内容，并批判性地继承史学遗产。
相比而言，史学理论则更侧重于研究历史认识的一般形式及其发展规律，突出采用理论的形式和逻辑的方法探讨历史认识在思维中发展的一致性，并以史学遗产或史学史的研究作为建构史学理论体系的资源与材料，这也体现了二者之间相互联系的方面。
具体到史学理论学科的建设内容，宁可先生认为它的中心问题是要研究主客体相互作用的历史认识过程，其中包括审查史家主体是如何认识客观历史的、主观的历史认识和客观历史过程的一致性、如何才能科学地反映客观历史，以及历史认识的一般形式、特点、规律、方法和检验等。
因此它所要回答的问题“不是客观历史是什么，而是怎样才能正确地阐明客观历史，如何发现它的关键性问题、重要的环节、发展的阶段和规律。
简而言之，它不是直接研究历史的规律，而是研究如何探寻历史的规律，也就是研究历史认识的规律和方法”。
进行这样一种史学理论研究或说建立这样一门学科到底有何意义?在现实中我们看到有一些史学工作者并不去涉及或关注史学理论的问题，甚至有的还刻意回避这些问题，但他们仍然在做自己的专门研究，而且有的还取得了不小的成绩。
对此宁可先生指出，这并不等于他们没有思考过这些问题，脑子中没有对这些问题的看法，或者“没有用这些看法来引导、影响自己的研究”。
在当今史学界不乏有人认为史学理论根本就毫无用处，历史学专业的学生也根本不需要去学习这类课程，这实际上也是一种对历史和历史学的看法，是“一种经验主义、实证主义的看法”。
史学理论研究的目的正是在于“使我们更自觉地、更正确地对待历史，对待历史学”⑩。
因此，史学理论学科的建设在一定程度上可以改变我们那种光拉车不看路的盲从习惯，使我们的历史研究保持一种高度的自觉精神，这恐怕也是历史学走向成熟的必备条件之一。
(三)史学理论与历史唯物主义之关系。
20世纪80年代初期的国内学术界和史学界还大量存在着将史学理论等同于历史唯物主义(唯物史观)的简单化倾向，甚至对于是否有必要建立史学理论学科也存在争议。
正如有学者所指出的，对于当时的史学理论研究存在的最大“框框”之一，“就是认为唯物史观既是史学的理论，也是它的方法论，对史学理论方法论如要进行任何其他的研究，都是对唯物史观的干扰、破坏或否定，根本不存在建立或研究唯物史观以外的‘史学理论’的问题”(11)。
因此，实际上特别需要在理论和思想上明晰二者之间的区别与联系。
宁可先生强调指出，虽然历史唯物主义和历史研究同是以人类社会为研究对象，同是以阐明人类社会的结构、关系的发展过程及其规律为基本任务，但它们在认识特点、实现途径和研究方法上有所差别。
具体来说，历史唯物主义的对象范围广泛涉及人类社会的过去、现在与未来，是以社会科学的普遍认识规律，“对客观历史过程按其本身内在的规律经过思维加以修正，摆脱了历史的形式及偶然性的干扰，对客观历史过程的每一个要素在它完全成熟而且具有典范形式的发展点上加以考察，把材料的生命观念地反映出来，形成一个科学的理论结构”。
同时，又在贯彻社会科学的方法——逻辑与历史的统一中，侧重用逻辑的方法“从客观历史的具体运动中抽象出普遍的一般规律”。
相比而言，由于历史研究的对象只限定在人类社会的过去，这也就给历史认识带来了诸多方面的特殊性和特殊问题。
尤其体现在以下三个方面：其一，历史认识多数情形下只能凭借留存的片断性史料(文献、遗迹、文物、口碑等)，通过研究者的意识活动尽可能近似地“去摹写永不再现的历史”。
尽管过去的终结性有利于历史研究摆脱“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的局限，使研究者可以完整地看到历史事物发展的全过程，可以由古及今和由今及古地双向研究，但同时也会导致历史与现实之间联系与区别的错乱理解。
其二，历史认识者的意识活动“主要是在现实生活中形成的，它要借助于现代人的感受、知识和经验，要运用现代的概念、范畴、理论和方法”，这既可能是历史认识超越前人的地方，也可能会形成对历史的曲解。
因此，如何使研究者“立足于现实的基地、现实的高度”，“又深入到历史中去探索、感受、体验”，从而“正确地科学地摹写客观历史”，这是历史认识所需要研究的特殊问题。
其三，研究者个人的主体性因素(阶级立场、世界观、理论、方法、学力、识见、才能、知识、素养等)对历史认识也会发生积极或消极的作用。
上述这些方面显然是历史认识领域所独有的因素，“是历史唯物主义的一般原理和方法不可能多所涉及或不需要多所涉及的，它们正需要由历史科学理论来专门加以研究”。
除此之外，历史研究还具有与历史唯物主义截然不同的研究途径，它正是要通过“如实描写历史发展的真实的具体的过程”，以细节化、偶然性、多样性、特殊性、曲折性、差异性等异常丰富而深刻的再现，来展示融合于具体历史过程中的普遍性和规律性。
因而，具体的历史研究恰恰可以形成与抽象化、观念化的历史唯物主义理论的相辅相成的关系。
同时，历史研究的方法是在贯彻逻辑与历史相统一中，“侧重历史的方法”，“最充分地运用历史的形式”，“把材料的生命具体地活生生地再现出来”。
可见，由于历史认识不同于一般认识的特殊性，使史学领域具有自身特殊的理论和方法问题，这些是社会科学的普遍方法论和理论所无法完全解决的。
因此，“在历史唯物主义一般原理和方法指导下建设起来的历史科学理论，是应该也可以同历史唯物主义适当地区别开来的”。
而这个区别主要在于，史学理论应是“以历史学或历史科学为对象，概括人们认识客观历史过程中的理论和方法”的学科；它的核心问题不是直接回答客观历史是什么，而是怎样才能正确地认识历史；史学理论“不单单是历史学，而是‘史学学’，如同‘科学学’一样。
它是历史学的一个方面，它是历史认识论”(12)。
经过20世纪80年代初期有关史学理论与唯物史观的关系讨论，史学界逐步达成以下共识：“不能把历史唯物主义的一般原理等同于马克思主义史学理论。
无疑，辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义史学理论的基础，是我们进行史学理论研究的指南，但它终究不能代替后者，正像马克思主义哲学不能代替任何一门自然科学学科本身的理论、方法论一样。
历史科学如果本身没有理论和方法论，那它就很难成为一门独立的学科。
”(13)从当今多元理论思潮对史学研究影响的态势来看，史学理论与唯物史观的关系仍是值得思考的问题，片面地用唯物史观取代史学理论的学科建设或者完全忽视唯物史观的学术价值恐怕都是需要摒弃的错误倾向。
而任何其他的理论思潮与史学理论之间的关系可能也需要以同样的方式明辨而慎取之。
在20世纪80年代以后出版的各种史学理论性质的教材与论著中，我们可以发现多种不同的学科体系建构方式。
大致可归为以下几类：一为“拼盘式”，涵盖中外史学史、历史发展的基本理论、史学学科理论、史学方法等；二为“入门式”，以概述什么是历史、什么是史学、如何研究历史等常识性问题展开；三为“方法中心式”，以总结历史学家的技艺和经验，论述治史方法和史学方法论为中心；四为“历史理论式”，以历史唯物主义或历史发展基本理论问题的探讨为主线，以历史本体论为中心；五为“史学学式”，以历史学为研究对象，以历史认识论为核心。
宁可先生所致力于建立的史学理论学科体系显然属于第五类。
他是从严格意义的史学理论学科意识出发，经过长期的摸索和实践，提出以历史认识论为核心建构史学理论学科体系的四大范畴：(一)历史本体论，不是具体研究客观历史的内容，而是从历史认识论的角度看需要认识客观历史的哪些方面；(二)历史认识论，讲如何认识历史，研究历史认识的特点、规律及其检验问题；(三)历史价值论，讲如何评价历史，研究历史价值认识的特点、规律及其检验问题；(四)史学方法论，是从历史认识的层次、规律探究认识历史的工具、方法与途径。
在这个体系中的四大理论范畴虽然具有各自的研究中心，但它们之间却是以历史认识论为核心有机地联系在一起的。
具体而言，从本体论与认识论的关系看，历史本体论是认识论的前提，但它必须经过认识论的批判性洗礼才能真正建立起来；反过来，从认识论的角度看，就会重新发现所需要认识的历史本体(15)，同时也会发现正是由于客观历史的某些特点才带来了历史认识的特殊性(16)。
从方法论与认识论的关系看，由于历史认识过程中的不同阶段或层次(17)，需要使用不同的研究手段和方法，因此史学方法论是历史认识实施的具体途径和道路(18)。
从价值论与认识论的关系看，一个完整的历史认识活动应当包括对历史的认知认识(事实判断)和价值认识(价值判断)两个方面，其中前者所要解决的是如何认识客观历史，为了“求真”，这是价值认识的基础和前提；而后者则要解决如何评价历史或历史事物有什么用的问题，为了“求善”，因此对于历史价值认识的理论研究就构成了历史价值论，它显然是历史认识论的深化和延续。
从20世纪80年代以来国内史学界有关史学理论学科体系内容的讨论来看，宁可先生所主张的四大范畴相比较于多数学者所持的三大范畴(20)，正是多出了历史价值论的方面。
他之所以特别提出历史价值论范畴主要是基于以下三种考虑(21)：其一，从19-20世纪西方历史哲学的发展而言，表现出由历史本体论向认识论的转变趋势，其间价值论问题引起如李凯尔特、文德尔班等新康德主义者的重视，以致后来渐趋成为许多西方思想家思考的重心所在。
改革开放之后，中国哲学界在吸收西方价值哲学思潮的过程中，也出现了一些有关价值论的研究，但是争议很大，研究很不充分(22)。
历史学应该关注、回应、深化理论界的这些新动向，因为历史本来就是一个不仅有事实判断，更充满着价值判断的领域，况且对历史的评判往往关系到现实的行动与未来的选择。
其二，从20世纪80年代末至20世纪90年代以来，国内外史学界出现了一些有关重大历史问题的评价争论，例如使用激进主义和保守主义作为评判20世纪的革命与21世纪未来发展的价值标准，利用传统与现代的二分法来评判中国古史、中国文化与当下社会的发展问题，其中明显表现出某种以脱离历史的现代价值标准甚或主观臆断来评判历史的倾向(23)。
这就从历史研究的具体实践中再次提出了历史价值和历史评价问题，急待在理论上加以系统思考。
其三，就历史认识本身的层次与形式而言，认知认识和价值认识形成了两种既相互区别又密切关联的历史认识(24)，而传统的历史认识论已经不能完全解决有关历史价值、历史评价、历史预见等价值认识层面的问题。
因而，需要建立一个新的理论范畴深入系统地探讨历史价值领域所具有的独特属性。
从上述宁可先生力图建立的史学理论学科体系的四大基本范畴分析，其内容主要来源于三个方向的理论和实践。
首先，这是基于先生多年的实证性历史研究经验的总结和升华。
宁可先生在中国古代史、经济史、隋唐史、敦煌学等多个学术领域所累积的大量治史经验为他建构史学理论学科体系和内容奠定了丰厚且坚实的基础，也构成了其作为一名具有极高理论造诣的经验历史学家之区别于纯粹的理论家、历史哲学家对史学理论研究的路径与范式。
他经常谦逊地说，自己的这套东西“算不上什么‘理论’，不如说是若干他人或自己治史经验的汇集，再加一些感想”。
同时，他又十分明确地提出，在他心目中“理想的史学理论应当是从大量的历史研究成果中概括出来成为有系统的理论，而且能够具备指导历史研究的作用”。
他还举出梁启超的《中国历史研究法》和马克·布洛赫的《历史学家的技艺》为例，说明这是他一直所向往的史学理论研究的典范之作(25)。
其次，应该说这一四大范畴体系在整体上承继了20世纪上半叶中国史学理论研究的学术遗产，并结合新中国成立后十七年史学所取得的理论性成果作出了批判性发展。
前文已经提到过1949年以前出现的一批史学理论性的研究成果。
这里值得再提的是，早在1941年民国时期的学者刘国钧在一篇文章中就曾首次完整地提出过史学理论的基本体系，他时称为“广义的历史哲学”，包括四个方面的内容——本体论(关于史实的解说)、价值论(历史对于今天与未来的关系及其道德伦理意义)、知识论(认识论，历史知识如何可能)、史学方法(历史研究的方法和史书撰写的方法)(26)。
这一简明的体系内容可以说是对20世纪前期中国史学理论学科建设的总结性结论，但可惜的是该体系在当时和其后的几十年中于国内史学界并没有得到全面而深入的探讨，直至改革开放后的“史学理论热”才接续了此前有关史学理论体系内容的研究。
而在20世纪60年代初期，宁可先生有关历史主义与阶级观点的研究使他对马克思主义史学理论的基本原则和观点作出了较早的系统思考，这些显然构成了他建构和发展史学理论体系的基础。
最后，我们还会发现这四大范畴体系尤其突显了历史认识论在史学理论学科建构中的核心地位和重要意义，可以说这是对西方20世纪中期“分析时代”的到来和分析历史哲学、价值哲学、科学哲学兴起的一种借鉴和回应。
对此后文还将具体论及，兹不赘述。
三 关于史学理论几个重要问题的思考。
(一)从认识论的视角看历史本体。
对于历史本体论的集中探讨在西方兴起于18世纪以来思辨的历史哲学思潮中，它是关于“历史的哲学”，区别于分析历史哲学——关于“历史学的哲学”(27)；它所要回答的问题是历史是否有意义及有什么样的意义、历史发展有无规律及有什么样的规律、历史的动力和目标是什么等；它所要建构的中心内容是世界观和历史观。
从维科到伏尔泰、从黑格尔到马克思、从斯宾格勒到雅斯贝斯、从福山到沃勒斯坦，纷纷建立起各个时代有代表性的宏大历史体系。
虽然在20世纪中期以来思辨历史哲学一度为分析历史哲学所压倒，但到世纪末经过认识论的洗礼后它又呈现出重新起步的迹象(28)，并且越来越表现为提出对世界和历史的一种普遍理解或一种宏观视角，这似乎也使得任何“历史终结”的论调变成海市蜃楼的幻想。
宁可先生对历史本体论问题的研究结合了自身长期的历史研究实践，吸纳了多学科理论和史学前沿成果，提出了多种具有启发性的认识历史的视角。
这里仅从以下几个方面简要加以说明。
从人与自然的关系认识历史：“人与自然的交互作用，必然也应当是历史认识的对象。
”“但是历史学不是单纯的自然史，而是把自然史作为人类史的一个重要方面，是从人类史的角度来看自然史……主体是人类，出发点是人类社会，落脚点也还是人类社会。
”(29)那么，作为人与自然相互关系的一个方面——地理环境，主要是一个历史的范畴。
因为在总体上尽管自然界内部的变化是十分缓慢的，“但其中有些变化终究对人类社会的发展有着相当的影响”。
当然随着历史条件的变化，自然对人类发展所起的作用也不尽相同。
(30)这一视角在年鉴学派那里属于布罗代尔提出的长时段的历史，是撰写总体史过程中最具决定性意义的部分。
而在当代西方众多流行的史学派别中则属于环境史、生态史研究的主题，同时也是撰写全球史的重要途径之一。
宁可先生很早就做过有关地理环境与历史发展的专题研究，先后发表过《地理环境在社会发展中的作用》《中国古代历史发展的地理环境》《地理环境和中国文化》等论著(31)，在史学界引起很多共鸣。
从个人与群体的关系认识历史：“个人的活动始终就具有群体的性质，他是以群体的一员的资格进行活动的。
群体形成了人与人之间的相互关系和相互作用，个人的活动就是在这种相互关系和相互作用下来进行的。
”(32)依据人们活动的地域、血缘，以及不同的政治、经济、社会地位，乃至精神文化状态，人群又可以划分为不同性质的群体。
于是，我们就可以从家庭史、家族史、民族史、种族史、阶级和阶层的历史、文化史等不同视角来认识历史。
这些也构成了当代史学发展中众多分支学科的内容。
从区域与全球的关系认识历史：人类在地球上的活动是从大大小小的地区开始，到形成聚落、村镇、城市、民族聚居区、国家等，以至今天世界历史的格局；这个过程中人类彼此间从联系很少、各自相对独立地发展，到联系越来越紧密，以至形成了一个全球的整体。
(33)因此，我们的历史认识也从狭隘的区域史、以民族国家为中心的历史，日益走向全球性的世界史，这是当今世界历史编纂学的主题。
从方面、层次、结构与整体的关系认识历史：“人类社会生活的复杂性还表现在它具有许多方面，而这些方面又具有错综复杂的关系。
”(34)这诸多方面有时就形成了历史中的不同层次，其中有些东西属于浅层、表层(暂时的、短期的、偶然性的)，有些则属于终究会对历史产生决定性影响的深层内容(具有本质意义的、长期性的、必然性的)(35)。
从自然、个人、群体、区域到方面、层次，历史事物和历史现象之间通过各个环节和中介生成了若干联系，显现出某种组织性和结构性，而通过一定方式结合起来的这些因素就构成了一个具有统一性的社会整体。
历史中的结构所反映的是从部分到整体借以构成的有机性，是部分和整体之间相互联系的形式，而社会整体是区别于生物整体性的复杂系统。
(36)这里，宁可先生吸收了系统论和结构主义的相关理论，要求历史认识建立微观与宏观有机结合的立体化模式，以期避免过度碎片化的认识局限，能够从小历史中透视大历史的脉动。
从理性与非理性的关系认识历史中人的活动：历史中人的活动似乎多是理性思维的产物，但实质上也包含不少非理性的成分。
“这里有感情、心理、灵感、直觉等因素的作用，甚至还有无意识的行为。
”“这种非理性的行为与理性的活动掺杂在一起，使得人的活动更具复杂多变，乃至不可理解。
”历史中非理性的行为有个体性的，也有群体性的，有时甚至会形成某种巨大的潜在力量。
(37)因此，历史研究有必要从心理史学或心态史的角度认识历史，这是剖析人类历史活动特殊的内在动因的重要方面。
(二)揭示历史认识的复杂性和特殊性。
对历史认识论的集中探讨在西方主要兴起于19世纪末到20世纪初以来形成的批判和分析的历史哲学思潮中。
从狄尔泰、文德尔班到雷蒙·阿隆、曼德尔鲍姆；从克罗齐、柯林武德到波普尔、亨佩尔、德雷、沃尔什，他们的思想从历史本体移开，转而汇聚于历史学的命题——历史知识如何可能、历史学的性质、历史学的语言和逻辑意义、历史学的方法等。
他们从哲学的高度细密地分析了历史认识的过程、历史研究的特殊性、历史学建立的基础、历史真理的相对性等，展示出如果不对历史认识的性质作出相当的反思而奢谈历史的本质是一种无知的妄想。
到20世纪60-70年代，后现代主义在西方思想界的出现使得分析的历史哲学随之衰落，甚至可以说后现代主义在某种程度上是反认识论的，但在笔者看来，历史认识论所涉及的相关问题仍然在批判中得到更为广泛的思考。
后现代主义对历史学的挑战中，也包含着大量从语言哲学、从知识与权力的理论、从审美与价值视角进一步深化对历史认识的限度、历史解释的性质、史学类型与史学性质等问题的研究，并在此基础上提出了历史叙事与历史表现理论。
历史认识论问题何以会在20世纪中后期受到历史学和哲学的广泛关注，并且日益成为史学理论学科建构的基本理论范畴(38)?这与历史认识自身的复杂性和特殊性有着密切关联。
尤其是中西方史学界过去长期存在着将历史认识简单化的态度和做法，造成了对历史研究很多偏颇的认识，亟待反思和批判。
宁可先生在历史认识论的研究中结合了大量具体实例，从认识客体、史料、认识主体、认识过程等多方面揭示了历史认识本身的复杂性和特殊性，从史学实践的层面有力地纠正了关于历史认识论研究中存在的公式化、简单化的倾向，同时避免了纯哲学式而非历史的研究方式，大大增加了其理论论述的历史厚度。
这里，我们仅从以下几个方面简要阐明他在历史认识论问题上的基本观点。
来自历史认识客体Ⅰ(客观历史)方面的复杂性和特殊性：其一，客观历史是一个一去不复返、不以人的意志为转移的、在现实中已经不存在的客观存在，这使得历史认识在大多数时候是一种间接认识；其二，客观历史本身是一个变化发展的过程，但摆在认识主体面前的却是一个业已僵化、凝固不变的历史，这虽然使得主体似乎可以在一定程度上摆脱当局者迷的困惑，并有可能发现历史事物在其发展的全过程中所形成的长期历史效应，但也使得主体在其历史意识与历史想象中出现巨大的反差；其三，客观历史是一个难以再现、重演和复制的客观存在，它所呈现的是人有意识有目的的复杂活动，这使得历史认识在本质上不同于自然科学的试验性认识模式，至多也只能是近乎真实的摹写和模拟。
来自历史认识主体方面的复杂性：其一，历史认识主体是从其自身现实的目的和需要出发对客观历史进行有选择性的认识，其认识的基点和出发点都是对现实的认识，因此主体的认识既不可能穷尽历史的全部，并且其在历史认识中的作用也不是单纯地映像，而是一种主客体的交互作用；其二，历史认识主体是认识中的主导性力量，他是站在今天的高度，运用今天的认识水平、能力和方法等去认识历史的，这使得主体既容易获得比前人更高明的认识，但也同样容易落入将历史现代化的陷阱，因此历史认识始终面临着如何正确处理历史与现实关系的难题。
来自历史认识客体Ⅱ(史料)方面的复杂性：其一，史料本身的残缺与不完全使它不能全面而完整地反映历史，对史料的认识也并非一次性可以完成的，其中还存在着双重主体(史料作者与历史认识者)的特点；其二，在实际研究中存在着以不同标准划分的不同类型的史料，它们在历史认识中具有不同的地位、特点、价值与局限性，主体面临着如何最大限度地开掘、辨别和以不同手段综合利用它们的问题(41)；其三，对文献史料的考证包括外形和内容两大方面，具体方法有本证(内证)、外证(他证)、参证、旁证、反证、默证、理证、孤证、类证、丐证、证伪等，主体需要根据不同情况在考证中将它们混合使用；其四，有一类容易被主体忽略掉的史料，即“现实中的历史的东西”(具体又包括原生或次生形态、变化的形态、内蕴的形态三小类)，它是主体可以直接感知的历史，是存在于现实中的活的历史，它反映了现实与历史相互交织的状态，主体对它的认识方式是与一般顺流而下(由古及今)的方式不同的逆流而上(由今及古)的历史认识方式。
关于历史认识的过程(规律)问题：其一，如果从历史认识的形式或层次来看，一个完整的历史认识活动应该包括两个方面——历史的认知认识和价值认识(即历史评价，内容上又涵盖了客观评价、道德评价、利益评价)，因而历史认识中始终存在着事实与价值的纠葛；其二，如果从历史研究的具体操作过程来看，按照由表及里、由浅人深的逻辑次序，历史认识活动应包括十个方面——9个“W”(When，Where，Who，Work，How，What，Why，Worth，Want)+1个“E”(Effect)；其三，如果从历史认识的整体和全程来看，它可以归结为从历史事实的认识出发→历史经验的认识→历史规律的认识→规律化历史的深刻再现。
总之，历史认识是一个不断发展的过程，随着新史料的发现、新解释的出现、新方法和技术手段的运用，我们的历史认识会得到不断的刷新和进展。
但是另一方面，历史认识在本质上只能是一个不断摹写的过程，“主观的历史不能与客观的历史绝对符合，正像摹本不能与真本绝对符合一样”，主观不可能真正地“克隆”客观，“只能是一个更加接近于真实的‘摹本’”(44)。
(三)提出历史价值论研究的基本问题。
宁可先生一方面结合自己对农民战争史和古代历史人物研究的实践(45)，同时洞察到国内史学界有关历史评价问题的讨论倾向；另一方面又从中西方价值哲学的理论思考中获得启发，初步研讨了历史价值论所涉及的主要问题，并提出了很多值得深入研究的方面。
从1949年以来国内史学界有关历史评价的具体研究来看，在中古史领域出现过对亡国之君、暴君、好皇帝与清官、剥削阶级、农民战争、民族英雄、爱国主义、中国传统文化和传统社会经济价值等问题的集中讨论；在中国近现代史中也出现了有关如何评价外国资本主义侵略、人民群众的反侵略与反封建的革命斗争、地主阶级和封建政权的改良运动、资产阶级的改革和革命、中国的抗日战争在世界反法西斯战争中的历史地位和国共两党的历史作用等重大历史问题的争论；在外国史研究中，也有关于拿破仑、法国大革命、地理大发现和西方殖民活动的历史评价讨论。
从这些具体历史问题的研究中，反映出历史价值的多方面性、历史评价标准的多重性、价值尺度与评价范畴之间的矛盾性、长时与短时效应之间的差异性、历史与现实价值之间的关联性、历史活动主体的利益多元性、评价主体的观念意识影响等一系列需要进行理论反思的方面。
以价值哲学理论来分析上述历史评价实践研究的问题，可以发现历史价值论范畴所应包含的基本概念是历史价值与历史评价。
所谓价值是客体满足主体需要的有用性，其本身即是一种主客体关系的产物，而非一种实体性的东西；价值有多种多样，历史价值则是从时间的角度对过去人类活动所呈现出的价值加以衡量。
因而，历史价值具有突出的历史性和流变性，它包融了过去、现在与未来之间的相互隔膜和千丝万缕的联系，同时由于主体需要、客观条件和客体属性的变化而不断使价值关系发生着量变或质变。
那么，历史评价即是对历史价值的一种认识，是认识或评价主体对价值客体是否满足其需要的一种主观性判断。
历史评价因采取的角度、规范、层次、方法、形式不同而有多种类型的区别，其所运用的历史评价标准也具有从主体利益到客观现实、从理性到非理性、从人类总体到民族国家、从社会整体到个体等参差不同的等级。
而历史评价的复杂性一方面在于历史价值和主体需要各自所属的流变性；另一方面也表现为价值标准和评价标准内部的矛盾性与局限性。
宁可先生提出历史价值论研究的意义在于，从本体论而言，可以更加清晰地看到历史发展的非线性、偶然性中的必然性，更加深切地了解历史中的各种选择性和作出历史预见的可能及限度。
从认识论而言，可以更加明晰历史认识的规律、层次与形式，确切了解价值认识与认知认识的不同对象、功能、目的和方式，从整体上深化历史认识论研究。
从方法论而言，历史评价中存在的现实性与历史性、科学性与合理性、统一性与多样性、稳定性与流变性、理性与非理性、主观形式与客观内容、局限性与超越性等多方面的矛盾，都需要具体落实到处理和操作层面上所应遵循的评价原则、方法及技术程序。
(四)有关历史学性质问题的论辩。
对于历史学的学科性质历来是个颇有争议的问题，19世纪以来在西方学术界就出现过所谓“科学”与“艺术”之争，而后既有二元折衷论，到20世纪又有社会科学论与人文学科论等观点。
(49)当代西方史学界就这个问题仍然存在着截然不同的立场，并且明显贯注在其具体的历史研究和历史书写中。
据当代英国后现代史学理论家凯斯·詹金斯和阿伦·穆斯洛在《历史学性质读本》中的归纳，大体上可分为重构、建构、解构三派。
(50)其中重构派的特征是秉持经验主义传统，以史家技艺和学科规范追求历史的客观性和真理性；建构派则批判性地发展了孔德创立的实证主义史学，追求事实与规律有机结合的历史真理，集中反映了20世纪西方新史学的社会科学化趋势；解构派是当代西方一系列“后主义”的产物，力求通过颠覆现代西方史学的基本体系和原则，突显出历史学的诗性特征，尤其指出历史叙事的修辞性、历史话语的流动性、历史知识的美学特质等。
这三派在一定程度上代表了当代西方史学界对于历史学性质问题的重新思考和在历史研究中所采取的基本立场。
宁可先生对于这个问题的讨论虽然显得不十分充分，但却代表了国内马克思主义史学的主流观点。
首先，他强调“历史学能成为科学的前提是，历史学研究的对象是客观存在的真实的不可更改的历史”。
这里，作者反驳了那种否认历史存在的客观性或认为历史是可以由主观改变的观点，也反驳了不可知论的观点。
其次，宁可先生对国内20世纪90年代后期出现的“历史学两重性论”作出了回应。
所谓两重性是指历史学包括两个层次：第一个层次(历史学Ⅰ)，是对史实、史料的认知或认定，这种认识是客观不变的，具有科学性，属纯科学的范畴；第二个层次(历史学Ⅱ)，是对第一个层次所认定的史实的理解与诠释，包含理性思维与体验能力所综合而成的历史理性，尤其需要史家将对人文价值的理解、对人性的探微贯穿于其间。
这种认识本质上是主体思想的产物，是思维构造的过程，并受到史家自身思想的制约，但它却是历史学的生命所系，具有人文性，属人文学科。
因此，历史学既有其科学的一面，又有其非科学的一面。
(51)宁可先生认为这种说法很值得讨论，特别指出：“历史确乎需要理解和诠释。
科学并非只是事实的记录，也需要对事实的理解和诠释。
理解和诠释并非只是‘第二层次’的事。
认识史料决不只是对史料的收集记录和排列，同时也需要理解和诠释。
”换言之，历史学的性质不是两重而是一个，事实记录与理解诠释相互兼容，不能依据历史认识是否包含主观的理解和诠释就人为地将其拦腰斩断、分割成两个非同质性的部分。
“问题在于，史学家的理解和诠释应当朝着符合那个客观的历史的方向努力。
”最后，他还强调说：“历史学家的任务是求真，他的思想或理论应当是从历史认识的实践中提炼出来的，用以更好地理解和诠释那个真实历史。
而且要在史学研究的实践中不断验证，而不是把历史当成自己某种思想的注脚、例子，按自己思想模板去裁剪的衣料，甚或是增加自己思想味道的调料。
总体而言，宁可先生对历史学性质问题的论辩主要集中于对历史本身客观性的强调，对历史学求真目标的强调，对历史认识过程中从事实到规律的科学认识统一性的强调，以及对规律化历史的摹写的强调。
这些观点对于我们在后现代主义挑战之后再思历史学性质问题仍然具有一定的现实性。
综上所论，宁可先生对史学理论学科的创建和发展作出了较为重要的学术贡献。
这主要体现在他继承和发展了中国史学的理论传统，并且在自身长期实证性治史经验的积累与升华的过程中，借鉴和吸收当代西方史学、分析历史哲学和价值哲学的成果。
他始终坚持在唯物史观的指导之下，建立严格意义的史学理论体系，特别着意建构以历史认识论为核心的四大理论范畴，创造性地提出了历史价值论研究的新问题。
可以说，宁可先生在这些方面的研究与实践对于近三十年来中国马克思主义史学理论学科的建设和发展起到一定意义的引领作用。
正如有论者已经指出的：“宁可先生从事史学研究的最大特点就是重视理论，一方面重视马克思主义理论对史学研究的指引，另一方面也十分重视史学理论本身的建设”(53)，因此他“在理论上与时俱进、不断创新的精神，一直受到史学界同仁的敬佩”。
当然我们还应该看到，宁可先生对于史学理论的研究是随着新中国成立以来历史学所处的政治环境、社会环境、学术环境的变迁而发展变化的，其中有些内容比较明显地带有那个时代的烙印。
但是“他对史学理论体系的不断深入探讨，他对历史本身的深邃思考和见解，他对认识历史的理论与方法方面的一系列精辟观点，对于当代史学理论学科的建设，仍然具有现实的意义”(54)。
改革开放以来，宁可先生在历史理论方面也进行过多项专题研究，诸如对地理环境与社会历史发展关系、中国封建经济结构与体制特征、中国封建王朝兴亡周期律等重大历史理论问题的探讨。
他试图从多个方向上对唯物史观作出基于中国历史与现实的创造性发展，但限于本文主题与篇幅只能有待另文加以总结和论述了。
2016年12月2日，笔者在青岛书房看王献唐诞辰120周年信札手稿书籍展。
在展柜发现沈从文致王献唐信札一通。
沈从文的章草高古、简约，独具一格，一看便知，这是沈从文的墨迹。
随后，王献唐先生的曾孙王书林拍摄了信札和信封，发来邮件。
仔细看这通信札，感觉《沈从文全集》未收录。
于是，将信封和信札，发了微信朋友圈。
青岛大学文学院周海波教授告诉我，《沈从文全集》未收录此信。
后来，笔者又向张新颖教授求证，他的回复亦是没有收录。
笔者又在青岛市市南区图书馆查阅《沈从文全集》（增订版）书信部分，没有查到。
这是一封沈从文的佚信，短札，信息含量大，又没有时间落款，特撰写此文解读。
信封带有“私立武昌文华图书馆学专科学校缄”字样。
最初，我判断这封信函的写作时间，是沈从文1930年9月16日开始在武汉大学执教时期。
1930年暑假，沈从文放弃了上海中国公学的教职，打算到新成立的国立青岛大学任教。
是年8月17日，沈从文在致胡适的信中说：“中公的课程我想不担任了，我过青大去。
理由是中公方面我总觉得没有东西可教，预备也不行，恐怕泼汤，至于青大，则初初开学，我胡涂也容易混得去，所以拿了他们的路费，预备月底动身。
”然而，沈从文赴青大执教未果，是因为中原大战爆发的缘故。
8月20日，沈从文在给王际真的信函中说：“中国之内战又过济南向北而进，天津北平之间火车也不通，天之戾将于人，固亦近于自然矣。
”蒋介石、冯玉祥、阎锡山之间的中原大战，战火燃烧到山东，交通不便，沈从文没有到青大执教。
在胡适和徐志摩的推荐下，到了武汉大学中文系教“新文学研究”和“小说习作”课程，此时，陈西滢担任武汉大学文学院院长。
沈从文在武汉大学只执教了这一个学期。
1931年春，因为沈从文营救丁玲，错过了武汉大学的开学时间，这个学期未到校。
沈从文写给王献唐的这封信，看信封上的这几个字，很容易想到此函是武汉大学执教时期。
为《大公报·艺术周刊》约稿。
青岛书法家孟庆泰先生给出信函释文后，信函的写作时间可以判定。
昨托王际可先生便致一缄，想尘清鉴。
《艺周》深盼先生能赐一大著，以光篇幅。
如于二月中此间即可得尊作，载一专刊，殊感幸也。
此间所谓艺术，范围极宽，就贵馆甆、铜各器作一文章，亦复佳士！专此，并候安吉。
这是沈从文和司徒乔发给山东省图书馆馆长王献唐的约稿函。
1923年，沈从文在燕京大学认识了司徒乔。
沈从文在回忆司徒乔的文章中说：“我刚到北京的第二年，带着我的那份乡下人模样和一份求知的欲望，和燕京大学的一些学生开始了交往。
最熟的是董景天，可说是最早欣赏我的好友之一人。
当时的燕京大学校址在盔甲厂。
一次，在董景天的宿舍里我见到了司徒乔。
”沈从文到司徒乔的宿舍参观，看到司徒乔画的人物速写，非常赞赏：“那些实实在在、平凡、普通、底层百姓的形象，与我记忆中活跃着的家乡人民有些相象又有些不同，但我感到亲切，感到特别大的兴趣。
”为人素朴的司徒乔和沈从文成了极好的朋友。
1933年，沈从文辞去青岛山大的教职，在杨振声的邀请下，开始编辑《大公报·文艺副刊》。
这次回到北平后，他和司徒乔重逢，“感觉格外亲切”。
司徒乔为泰戈尔画过像，为周氏兄弟画过像，也为沈从文画了一幅像。
这幅肖像成为一件纪念品，是两人友情的见证，沈从文在动荡的时代时时带在身边。
1934年6月25日，沈从文参加《大公报·文艺副刊》在会贤堂举办的午宴。
宴会结束后，沈从文与朱自清同到司徒乔家中看画，并商量如何办《大公报·艺术周刊》。
10月7日，由司徒乔主编的《大公报·艺术周刊》创刊，沈从文为之写了代发刊词《艺术周刊的诞生》。
按照沈从文对《艺术周刊》的设想，一面将系统地介绍些外国作品与作家思想生活，一面将系统地介绍些中国的东西。
在发刊词中，沈从文透露，艺术周刊广泛地向各位专家约稿：。
如容希白先生对于铜器花纹，徐中舒对于古陶器，郑振铎对于明清木刻画，梁思成、林徽音对于中国古建筑，郑颖孙对于音乐与园林布置，林宰平、卓君庸对于草字，邓叔存、凌叔华、杨振声对于古画，贺昌群对于汉唐壁画，罗睺对于希腊艺术，以及向觉明、王庸、刘直之、秦宣夫诸先生的文章，到时图片与文章的安排，若超过了篇幅还很费事。
沈从文希望，学艺术的人，“创一派，走一新路，皆不能徒想抛开历史，却很可以运用历史”。
“从事艺术的人，皆能认识清楚只有最善于运用现有各种遗产的艺术家，方能创造他自己时代的新纪录。
在这种背景下，沈从文执笔写信，向王献唐约稿，“就贵馆瓷、铜各器作一文章，亦復佳士（事）”。
信函时间当在1934年10月7日《大公报·艺术周刊》创刊后，从信中“如於二月中”之句推断，写信日期可能在1935年初。
司徒乔擅长油画和水彩画，被誉为中国现代艺坛上的先锋之一。
抗战期间，司徒乔远走边疆，采风问俗，描写实景，他的战灾写生和巨幅油画《国殇》有“一股爱护国家民族的洪流，同情人类的爱力”。
司徒乔主编《大公报·艺术周刊》时，他患肺病，“疗养院住不起，在什刹海冰窖旁安了家”。
这一时期的工作和生活，他的妻子冯伊湄在《司徒乔：未完成的画》一书中写道：“当时，周刊只能介绍一些纯技术性的理论文章。
林宰平、许地山、邓以蛰等老前辈很热情地写稿，乔自己也介绍一些西欧著名的画家——如罗丹、米勒……他使用文字不如使用色和线来得方便，使用中文不如使用英文来得流畅。
这工作对他还是很吃力的。
但同时也给他一个学习古典绘画理论一个好机会。
……为给刊头找一条花边，可以翻十几册杂志。
这时候他正迷上中国画，钻研中国画论兴趣特别高。
他决心要补上他脑中的一角空白。
王献唐（1896-1960），著名的考古历史学家、金石文字学家、版本目录学家，被称为一代国学大师。
初名家驹，后改名琯，字献唐（典出西域人献玉给唐朝），号凤笙，室名双行精舍、顾黄书寮等，以字行。
他的父亲王廷霖，行医出身，“精岐黄”，酷爱金石，曾师承清代著名金石家、小学家许瀚，在小学、金石方面造诣颇深。
王献唐天资聪颖，又从小受父亲训诫，如屈万里在《王献唐先生事略》中所讲，“日照为许印林（翰）、丁竹君（以此；丁惟汾之父）故里，流风所被，邑人多治小学。
先生既精于金石、音韵、训诂之学，复资以证古史，故创获独多。
自1906年到青岛求学之后，王献唐与青岛结下不解之缘，如今观海二路13号甲仍存王献唐故居。
初就读于青岛礼贤书院，后考入青岛德华特别高等专门学堂学习土木工程。
1917年任职天津《正义报》，为译德文小说。
1918年任济南《商务日报》《山东日报》编辑，翌年以两报记者身份长驻青岛。
王献唐的学术生涯在青岛开始。
1922年，青岛从日本人手中收回，他任青岛督办公署秘书，并开始着手撰写处女作哲学论著《公孙龙子悬解》，此书令他在学界脱颖而出，遂被私立青岛大学请去讲古代哲学。
1923年8月，他和青岛礼贤书院校长德国人苏保志（Dr.Seufert)，还有刘铨法、尹莘农等15人发起成立了“中德学社”。
他们互相翻译中国和德国的文艺、科学、哲学文章，以促进中德文化学术交流为主旨。
1929年8月2日，王献唐出任山东省图书馆馆长。
他着意搜集文物、典籍，扩充馆藏，使山东省图书馆成为当时全国收藏文物典籍最丰富的图书馆之一。
1930年，考古学家吴金鼎赴山东，发现了城子崖龙山文化遗址，邀王献唐同去勘查。
之后，他与傅斯年、李济、董作宾等人共同领导遗址的发掘工作，并成立山东古迹研究会，对山东其他遗址进行了普查和小型发掘，为山东考古工作奠定了基础。
王献唐致力于山东文献的整理，文物古籍的保护，堪称齐鲁文脉的守望者。
抗战初期，日寇紧逼济南，王献唐抢先将山东省立图书馆的重要文物和古籍善本装箱，由屈万里押运至曲阜。
王献唐出资尽力，载书播迁，辗转运往抗日大后方四川，妥善保管。
为转运、典守齐鲁文物，王献唐和屈万里冒着生命危险。
他们肩负起“为中华民族续命”的责任，为齐鲁文化的传承做出贡献，彪炳史册。
王献唐先生一生刻苦治学，藏书著述，著作等身，在金石、训诂、考古、版本、目录、校雠等领域，皆有学术专著。
王献唐交往的多为学林名家，一时俊彦，多相往还，留下了大量信札。
这些信札，或商借秘籍，或切磋学问，或互通信息，或交流情感。
时值国难，伤时感世，救亡图存之怀，亦自然流露于信札。
王献唐与沈从文的书信往返详细情况，要等上下两巨册的《王献唐师友书札》（增订版）出版，才可揭开神秘面纱。
信中写到的王际可，是沈从文的好友王际真的弟弟。
王际真王际可兄弟出身书香门第。
他们的父亲王寀廷是藏书家，与王献唐交游甚密。
王寀廷(1877-1952)，原名贡忧，字拱底，号眉孙，又号丑石，后以字行。
光绪癸卯科进士，丁未会考，用为知县，分发广东。
民国初田中玉主鲁，任山东省副参议长。
开设逢源阁书店，以王懋卿为经理。
家富藏书，且多善本，尤重乡邦文献。
于古籍碑刻，书画鼎彝收藏颇夥。
主修过《重修新城县志》。
其藏书之室名曰“止适斋”。
1949年后，他将平生所藏悉数捐献给山东省文物管理委员会。
王际真早年毕业于留美预备学堂（清华大学前身），1922年赴美留学，先后在威斯康辛及哥伦比亚大学学习政治及新闻学，获学士学位。
王际真曾任纽约大都会艺术博物馆（Metropoli?tanMuseumofArt）东方部职员，后任哥伦比亚大学中文教授，长期在哥大任教，成为中国文学翻译的先驱。
陈汝洁在《王际真：英译红楼梦第一人》文中说：“他翻译的《红楼梦》虽然只是原书一半回数的节译本，但在杨宪益、戴乃迭1978年合译英文全译本出版之前，王际真的译本一直是英美最为流行的《红楼梦》版本，在西方颇受推重。
1928年王际真从美国归来，回山东老家，路过上海。
徐志摩介绍沈从文认识王际真。
信里包括对日常生活的叙述，青春的苦恼，对人生的见解，对字画艺术的探讨。
最重要的一封信，沈从文将徐志摩乘坐飞机在济南不幸遇难的噩耗告诉王际真。
沈从文于1930年左右得到王际真的接济。
1980年11月，沈从文在美国哥伦比亚大学一个小型的演讲会讲话后，就向一位教授打听在哥大教中文多年的老友王际真先生的情况。
一别五十年，他获得王际真的情况后，去他家里看望。
这横亘岁月长河的友情，让沈从文感慨颇多，他回忆1930年代两人书信往来的情况时写道：“我每次出了新书，就给他寄一本去。
我不识英语，当时寄信用的信封，全部是他写好由美国寄我的。
一九二九年到一九三一年间，我和一个朋友生活上遭到意外困难时，还前后得到他不少帮助……”这次会面，王际真取出20世纪30年代沈从文的著作，以及徐志摩不幸遇难的信函。
1930年代两人的通信，自然会写及王际可。
从沈从文给王际真的信中可知：沈从文与王际可书信往还；王际可也曾接济沈从文。
际可有信没有？我给他信也得他信，我告他应当大家来各在一方努力读一点书，我只想到这个话可说。
——沈从文在武汉大学致王际真（1930年于武昌）。
际真，际可在不久日子里，是把你为他留作学费的钱又寄了五十块来的。
前次你寄的，我告你说同大雨分用的五十，如今又由大雨还一半，我全用了。
我想到为什么我要用你那么一些钱，心里实在难过。
你不应当因为我两个人好一点就尽寄钱来。
——沈从文致王际真1931年于上海。
总之，沈从文与王际真、王际可兄弟的友情诚挚，与王际真的友情更是弥足珍贵。
沈从文在《我与徐志摩、王际真的友情》文中说：“人的生命会忽然泯灭，而纯挚无私的友情却长远坚固永在，且无疑能持久延续，能发展扩大。
”正是与王际可有这样的亲密的联系，沈从文才会托王际可将《大公报·艺术周刊》的约稿信转给王献唐。
笔者苦苦寻觅王寀廷、王际真、王际可的资料，在王绍曾、沙嘉孙著《山东藏书家史略（增订本）》一书中，查阅到王寀廷。
王寀廷条目中，谈到他的藏书，还提到一段鲜为人知的事情，抄录如下：。
贡忱另藏有明万历间刻本《金刚般若波罗蜜经》一卷，三十年代其子季真留美时，将是书与潍县高氏上陶室砖瓦拓片若干种售与美国国会图书馆。
篆书三十二体《金刚经》，经帙始刻于元皇庆二年(1313)，今海内罕有存者。
此有明万历问倪氏摹刻本，戈法钩勒，精妙入神，原本不可得，得此亦大不易。
民国纪元第一甲子，以四十金购自江阴胡氏，什袭之藏，未尝轻以示人也。
大儿子留美，将有襄办中国书法展览会之举，来函征集出品，小儿际可既为搜索碑帖拓片多种，并以此四册附焉。
二十三年(1934)冬大雪后二日，贡忱氏识于济南道合里之止适斋。
王氏售与美国国会图书馆的明万历间刻本《金刚经》、潍县高氏上陶室砖瓦拓片，想来可以在美国查阅到。
全面抗战爆发后，他辍学参军，加入战地服务团。
为沈从文和王献唐充当信使的王际可，也因为这封信，在湮没的时光中显影。
笔者请教王献唐研究专家张书学先生，他从王献唐的未刊日记中找到这封信的确切时间，一切疑问都迎刃而解。
据王献唐《五灯精舍日记》1935年1月19日载：“王际可来，带沈从文一函，嘱余为《大公报·艺术周刊》撰文，附《周刊》一卷”；20日载：“又接司徒乔及沈从文一函，求为《艺术周刊》撰文，即复。
”沈从文、司徒乔的这封信，是王献唐于1935年1月20日收到的。
学界伉俪张书学、李勇慧编撰的《王献唐年谱长编》（华东师范大学出版社2017年）中可以看到这封信札的释文以及详细注释，这封信也收录在他们正在增订的《王献唐师友书札》（下册）中。
近年来，论及陈寅恪的治学，人们最津津乐道的往往是其一生倡导的“独立之精神，自由之思想”，及其“为学术而学术”的典范意义。
这样的理解固然不错，可惜并不完整。
因为事实上，陈氏的学术还明显有着继承传统“经世”精神和留心时政的一面，①这同样需要我们加以关注。
陈氏出生于晚清官宦家庭，受祖父辈忧心时局和忠勤国事的家风熏陶，自小便十分关怀时政。
尝谓：“寅恪少时家居江宁头条巷，是时海内尚称乂安，而识者知其将变。
寅恪虽在童幼，然亦有所感触，因欲纵观所未见之书，以释幽忧之思。
”②即使长期留学海外期间，这份家国牵挂之情依然时时萦绕于心头。
1910年，当他在德国得知原为清“藩属国”的朝鲜完全被日本并吞，不禁发出了“兴亡古今郁孤怀，一放悲歌仰天吼”③的感叹，为祖国的衰弱不振深感忧虑。
另据《吴宓日记》，“一战”后陈寅恪在美国哈佛大学留学期间，与之日常交谈的主题，除学问外，亦多涉及现实社会风气和国家发展前景等，以为：“救国经世，尤必以精神之学问(谓形而上之学)为根基。
乃吾国留学生不知研究，且鄙弃之，不自伤其愚陋，皆由偏重实用积习未改之故……今人误谓中国过重虚理，专谋以功利机械之事输入，而不图精神之救药，势必至人欲横流，道义沦丧，即求其输诚爱国，且不能得。
西国前史，陈迹昭著，可为比鉴也。
”④20世纪20年代在欧时，与朋友聚会，酒酣耳热之际，亦每好谈论政治、民生和教育等问题，“对于袁世凯之媚外篡国，尤其深恶痛绝，并以其余逆北洋军阀之胡闹乱政，大为可忧”。
回国后，他虽专事文史教研而不参与实际政治，却依然十分关心政局的变化，认为学术研究固有其独立性，但“哪里有作学问能完全脱离政治之事？但两者之间，自然有区别，不能混为一谈。
如果作学问是为了去迎合政治，那不是真正在作学问。
因为作学问与政治不同，毕竟有它自己的独立性的”。
⑥在评价陈垣的宗教史著述时，他特别指出：“自来史实所昭示，宗教与政治终不能无所关涉。
即就先生是书所述者言之，明末永历之世，滇黔实当日之畿辅，而神州正朔之所在也。
故值艰危扰攘之际，以边徼一隅之地，犹略能萃集禹域文化之精英者，盖由於此。
及明社既屋，其地之学人端士，相率遁逃於惮，以全其志节。
今日追述当时政治之变迁，以考其人之出处本末，虽曰宗教史，未尝不可作政治史读也。
”⑦他本人的文史研究，尤其透发出一种鲜明的淑世精神——希望为改良社会风气和推动社会进步起到正面作用。
1931年，他在清华大学二十周年纪念特刊发文呼吁：近年中国古代及近代史料发现虽多，但无论是对本国历史、语言还是思想史的研究，现状都不容乐观，与日本的中国史研究相比，更见差距。
“夫吾国学术之现状如此，全国大学皆有责焉，而清华为全国所最属望，以谓大可有为之大学，故其职责尤独重，因于其二十周纪念时，直质不讳，拈出此重公案，实系吾民族精神上生死一大事者，与清华及全国学术有关诸君试一参究之。
从学术实践看，他的这种社会抱负主要体现在两个维度。
一是出于对近代以来国势衰微而致学术不振的忧思，欲奋身与东西方汉学一较高低，为争取现代民族国家的学术独立和发展培植元气。
从其发出“群趋东邻受国史，神州士夫羞欲死。
田巴鲁仲两无成，要待诸君洗斯耻”⑨的呼喊，感叹敦煌文献出自中国境内，且以汉文为多，但成就却不及英、法、日诸国学人，“敦煌者，吾国学术之伤心史也”。
⑩到指导史语所资料室大力搜寻西方现存的波斯人所著和突厥文蒙古史料，以为如此则“庶几日本人能见之书，我辈亦能见之，然后方可与之竞争”。
(11)并一再要求史语所筹巨金购藏私人手中的清内阁大库明清档案，担心“现燕京与哈佛之中国学院经费充裕，若此项档案归于一外国教会之手，国史之责托于洋人，以旧式感情言之，国之耻也”。
(12)俱可见其拳拳之心。
二是其文史研究的选题，多贯穿着深切的社会关怀意识，诚如俞大维所说：“他研究的重点是历史，目的是在历史中寻求历史的教训。
他常说：‘在史中求史识。
’因是中国历代兴亡的原因，中国与边疆民族的关系，历代典章制度的嬗变，社会风俗、国计民生，与一般经济变动的互为因果，及中国的文化能存在这么久远，原因何在？这些都是他研究的题目。
”(13)至于具体论著中以古通今，致力揭示可供现实资鉴的历史教训，更是时而可见。
如引宋欧阳修撰《新五代史》之例，称其“作《义儿》《冯道》诸传，贬斥势利，尊崇气节，遂一匡五代之浇漓，返之淳正。
故天水一朝之文化，竟为我民族遗留之瑰宝。
孰谓空文于治道学术无裨益耶？”还自许肩荷民族文化传承的使命，一心企望追踪隋王通，“守先哲之遗范，托末契于后生”，(14)“续命河汾”，(15)实际上都表达出欲以学术匡正社会的济世怀抱。
又如主张将唐史“看作与近百年史同等重要的课题来研究。
盖中国之内政与社会受外力影响之巨，近百年来尤为显著，是尽人皆知的，但对于唐史，则一般皆以为与外族无关，固大谬不然。
因唐代与外国、外族之交接最为频繁，不仅限于武力之征伐与宗教之传播，唐代内政亦受外民族之决定性的影响”。
在论及中国古代儒、释、道三家的关系时，他指出思想史上儒佛融合的经验，足为今日应对中西文化交汇之资鉴。
盖印度佛学输入后，所以能在中国思想史上产生如此深远的影响，完全是因为国人根据本土实际对它作了改造的结果。
如只是简单照搬，即使能震动一时人心，最后终不免归于沉寂。
鉴于此，他指出：“窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局当亦等于玄奘唯识之学，在吾国思想史上既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。
其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。
此二种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所昭示者也。
当然，在理解陈氏上述“淑世”精神的同时，还必须看到其不遗余力地倡导“学术独立”的一面。
在1929年所作的《清华大学王观堂先生纪念碑铭》中，他提出：“士之读书治学，盖将以脱心志於俗谛之桎梏，真理因得以发扬。
思想而不自由，毋宁死耳。
”(18)强调学术研究不可随意依附他人，亦不应以迎合某种政治需要为目的，不然便会失去自己存在的价值。
直到晚年，犹不改初衷，他说：“我认为研究学术，最主要的是要具有自由的意志和独立的精神。
所以我说‘士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏’。
‘俗谛’在当时即指三民主义而言。
必须脱掉‘俗谛之桎梏’，真理才能发挥，受‘俗谛之桎梏’，没有自由思想，没有独立精神，即不能发扬真理，即不能研究学术。
”(19)问题在于，坚守这样的立场，与前述学术“淑世”意识是否存在冲突？这正是我们要在此稍作讨论的。
按照中国传统文化的理念，史学的“经世致用”与“直笔求真”是支撑其持久发展的双翼，两者相辅相成，缺一不可。
但在实践中，却往往会出现偏颇：执意“经世”者，有时或不免因此丧失学术本位立场，甚至成为某种政治力量的附庸；专以学术自娱者，则易遁入象牙塔中，不食人间烟火。
20世纪以降，特别是新文化运动以后，随着西方近代科学思想的输入和传播日广，旧的“经世”学术因过于依附王朝政治而弊端丛生，大遭质疑。
梁启超就指出：旧史学家从不肯为历史而治史，而必以“明道”“经世”为目的，“其结果必至强史就我，而史家之信用乃坠地”。
(20)王国维、章太炎和顾颉刚等，也都表达过类似意见，倡导“薄致用而重求是”遂渐成一时风气。
然自20世纪20年代末起，因受北伐和抗战等一系列政治事变的刺激，“经世”重新成为学术思想界关注的重点。
这种认识上的摇摆和纠结，虽各有具体的历史背景促成，实际上也多少反映出传统学术理念与西方近代科学规范下史学的某些不和谐。
陈寅恪的学术实践表明，他对此始终保持了一份理性。
即一方面要求坚守现代民主的理念，摆脱对政治权力的依附或私欲与各种外在压力的制约，以“独立自由”之人格，行实事求是之研究，以为非如此就谈不上真正的学术研究。
另一方面又继承了古来志士仁人以天下为任的“淑世”精神，“笃信白氏‘文章合为时而著，诗歌合为事而作’之旨”，(21)自觉将忧心国事、关切社会的人文精神注入学术事业中，致力于从史中寻求史识与教训，以贡献于时代。
值得注意的是，当时不少人出于对学术“经世”和“求真”之间冲突殊难调和的担忧，提出科学研究应完全排除“应用”的观念，认为“学问固然可以应用，但应用只是学问的自然的结果，而不是着手做学问时的目的”。
(22)不然的话，难免在研究中掺入主观因素而影响其结果的客观性，甚至导向歧路。
然而陈氏治史，似乎并不纠结于此，观其选题特别是长期耕耘的课题，大多自始即具有兼重学术和社会关切的特征。
只是在研究过程中，无例外地都要求从原始史料出发，“经过认真细致、实事求是地研究，得出自己的结论。
一定要养成独立精神，自由思想，批评态度”。
(23)可见其主旨明显倾向于保持两者的兼顾和协调运作。
陈寅恪的上述观念和实践是否得当，自然可作进一步的讨论，但至少是一种可供选择的思路。
史学研究的基础，当然是实事求是，背离了这一点，必然会走向虚幻和误导社会，哪里还谈得上发挥应有的功能。
但另外，也应看到，史学家的经世意识若非加入觅取功名利禄等私心，在不少场合实可增强治史的社会责任感，从而内化为史学发展的一种动力。
如司马迁、司马光和顾炎武等，都是典型的经世学者，但与此同时，他们的史学也一直被公认是古代最具求真精神和最为严谨的。
故并无足够的理由证明讲求“致用”就一定会违背“求真”的戒律。
只要把握得当，传统史学的“经世”功能应当可以和现代史学的“科学性”接榫相容，并在两者之间形成良性的互动。
当然，肯定这一点，并不意味着每位史学工作者的研究或史著撰写都须注重“经世”功能。
作为个人，只要遵守学术规范，其研究无论是追求“纯学术”，还是志在“经世”，都应受到尊重，因为这对史学的整体发展，都是一种推动。
只是作为一门现代人文学科，从整体上要求，发挥其健全的学术和社会综合功能，依然是人们所期望的。
关于陈寅恪的治学路向与特征，目前学术界颇有争议，其中最具代表性的为汪荣祖和许冠三两家观点。
对陈氏的治学风格，前者比较强调其继承乾嘉朴学的一面，指出“他虽一贯承袭乾嘉朴学的家法，但已较乾嘉诸老，更上一层”。
(24)后者却不以为然，以为此“‘一贯承袭乾嘉朴学的家法’之说，尤为无根”，其所继承发展的当系“宋人的长编考异法”，(25)陈门弟子王永兴也对此表示赞同。
笔者认为，要弄清这一问题，不妨先对陈寅恪的学术渊源略作梳理。
陈氏生于新旧交替的社会大变动时期，加之受教育的过程比较复杂，致其学术渊源亦颇呈多元态势，这主要体现在两方面。
首先是家学渊源，其中影响深远的至少有三端：一是乾嘉朴学。
这应是清中叶以后一般官宦子弟接受正统经史教育的常态，其表弟和同学俞大维所谓“他幼年对于《说文》与高邮王氏父子训诂之学，曾用过一番苦工”，“对十三经不但大部分能背诵，而且对每字必求正解”；(27)赵元任亦称其“喜欢搞音韵训诂之类的问题”，(28)都反映了这点。
二是宋学，亦即“理学”。
陈氏十三岁之前一直就读于家塾，此家塾为其祖父陈宝箴创办。
据周善培回忆：戊戌新政期间陈宝箴招其谈话，讲的“都是宋儒讲学的精语(以后同徐学督[仁铸]谈，才知道右帅是讲宋学的)”。
(29)而其所作《河北精舍学规》《书扇示隆恪》等，同样显示出此种思想倾向。
这种观念必然会注入自己所办的家塾教育中，成为形塑陈寅恪学术人格的重要因素。
其父陈三立为晚清著名“同光体”诗人，诗宗宋代江西派黄庭坚等，遣词造句，主“避俗避熟”，颇喜用典。
陈寅恪一生爱好作诗，凡生平所见所思所感，无不咏之以诗，于此实不无关系，且于风格上也有所承继。
陈寅恪自十三岁起，赴东西各国留学长达十六年之久，这对其一生学术的影响自然非比寻常。
从现有资料看，其整个留学经历可分前、后两期。
1914年之前大致以学习日、德、法、英诸国通行语言为主，并在巴黎高等政治学校社会经济部修习政治经济方面课程一年。
1918年底起重续留学前缘，是为后期，因当时年届“而立”，思想趋于成熟，大约已明确以历史学及东方古文字为主攻方向，故所学始终甚专。
如在哈佛大学研究院两年半，从兰曼教授(Charles R.Lanman)等专修历史学(世界史或外国史)和梵文、巴利文、希腊文、闪米特文等，接受较严格的古文献释读和比勘训练，(30)并对白璧德的新人文主义有相当接触。
1921年9月转柏林大学研究院，复从路德施(Henrich Luders)教授等继续这方面的深造。
显然，后期留学生涯对其治学的影响要更大。
此外，在考察其学术渊源时，某些重要的学缘关系也不可忽视。
如与之“风义平生师友间”(31)的王国维，俞大维就指出：“王氏对寅恪先生的影响，是相得益彰的，对于殷墟文字，他受王氏的影响，对梵文及西域文字，则王氏也受他的影响。
”(32)不过就具体领域而言，似乎未说到点子上。
盖陈寅恪自谓“不敢观三代两汉之书”(33)和“不敢治经”，(34)治史范围基本不触及上古三代和甲骨金文，故很难说殷墟文字对其有实质性影响。
实际上，王氏对陈寅恪治学的启发，除陈氏本人总结的三条方法论启示外，影响更直接的当在敦煌学、蒙元史、古典文学及诗词等相互交汇的领域。
由上可见，“乾嘉朴学”或“宋人长编考异法”固然是陈寅恪学术的重要渊源，但都难以概括其总体治学特征。
在笔者看来，从动态的角度观察，将其学术路向概括为从追摹“欧洲东方学”到力倡“新宋学”，或许更接近事实的真相。
目前所见陈寅恪最早向人公开其学术志向的文献，当推1923年发表于《学衡》的《与妹书》，其中称：“我所注意者有二：一历史(唐史、西夏)，西藏即吐蕃，藏文之关系自不待言。
一佛教，大乘经典，印度极少，新疆出土者亦零碎。
及小乘律之类，与佛教史有关者多。
”并计划从前人较少留意的藏、蒙、满、回等文献比勘入手，取得研究上的突破。
(35)这无疑是他1918年之后在美、德留学七年，始终坚持专攻东方古文字学的原因所在。
这一治学方向的确定，当在“一战”回国居住期间。
1914年至1918年，陈寅恪先后在江西、北京和湖南等处政府部门担任过文员，亲眼目睹军阀政治的腐败和反复无常，厌恶之余，更坚定了终生献身学术的决心。
至于他何以选择以古代东方语言比勘入手治史这一学术方向，当与以下背景有关。
是时，其父陈三立来往于宁沪之间，常与沈曾植等一群遗老诗文唱和。
沈氏不但与陈三立同被视为“同光体”重要诗人，且为光绪年间治西北史地、蒙元史和佛学的代表人物，在清末民初学术界享有很高的声望，与东西方汉学大家内藤湖南、藤田丰八、伯希和等均有交往。
对此，陈寅恪通过父辈应有所闻，并对沈氏的学术素怀敬重。
加之当时以伯希和为代表的欧洲汉学雄踞国际汉学和东方学的中心，其势如日中天。
这一切，都吸引着陈氏积极准备预此潮流，在自己多年积累的国学根柢和对东西方语言已有相当了解的基础上继续深造，以冀他日能与国际东方学家同台一竞高低。
出于对伯希和的仰慕，他还要求王国维出面介绍与之结识。
1925年9月，王氏按其所请致书伯希和，称：“兹有恳者，友人陈君寅恪向在美国，后在英德两国，研究东方各国古文字学，而未得一见先生，至以为憾。
故远道遗书，嘱为之先容，敬乞先生赐见。
陈君欲请益之处甚多，又欲览巴黎图书馆中先生所得敦煌各处古籍，乞先生为之介绍，并予以便利，至为感荷。
”(36)此函当系该年4月陈氏同意出任清华国学研究院导师后托王国维所作。
时王氏已于4月间移居清华。
而根据陈于同年12月18日始从法国马赛启程回国的日程安排看，其离柏林转道巴黎拜访伯氏的时间，当在9月至12月间。
此外，他之所以从事同中国西北史地学关系较密切的东方学研究，尚有更深一层的考虑，这在后来发表的《朱延丰〈突厥通考〉序》中有清晰的表露：“曩以家世因缘，获观光绪京朝胜流之绪论。
其时学术风气，治经颇尚《公羊春秋》，乙部之学，则喜谈西北史地。
后来今文公羊之学，递演为改制疑古，流风所被，与近四十年间变幻之政治，浪漫之文学，殊有连系。
此稍习国闻之士所能知者也。
西北史地以较为朴学之故，似不及今文经学流被之深广。
惟默察当今大势，吾国将来必循汉唐之轨辙，倾其全力经营西北，则可以无疑。
考自古世局之转移，往往起于前人一时学术趋向之细微。
迨至后来，遂若惊雷破柱，怒涛振海之不可御遏。
”(37)可见，此举实含有鲜明的经世意识。
东方学是19世纪兴起于欧洲的一门研治亚非地区历史、地理、文化和经济的综合性学问，涉及范围十分广泛，广义的西域(包括敦煌以西的中国青藏和蒙古、新疆地区，直至域外的中亚、西亚一带)尤为其关注的热点，与中国有关的汉学、西夏学、敦煌学、藏学、蒙古学等都被囊括在内。
其研究不但注重各类原始文献的广泛搜集整理，且与考古学、人类学和语言学有着极为密切的关联。
从追摹“欧洲东方学”的治学范式出发，陈寅恪在清华任教伊始，就作了“西人之东方学之目录学”的讲演，负责指导进行年历学、古代碑志与外族有关系者比较、摩尼教经典与回纥文译本、佛教经典各种文字译本比较、蒙古满洲之书籍及碑志与历史有关系者等研究。
(38)并在最初几年通过汉藏佛典文献的比勘考证，接连发表了二十余篇涉及佛教史、敦煌学和蒙古史的研究论文，其中创见迭出。
如《大乘稻芊经随听疏跋》对向为人们忽视的唐时吐蕃僧人法成译经事迹作了钩沉，考证出所谓“震旦律师温崱个撰，答哩麻悉谛译”的《深微宗旨确译广大疏》，实即玄奘弟子圆测所撰《解深密经疏》的法成藏文译本。
其余如《大乘义章书后》《敦煌本维摩诘经文殊师利问疾品演义跋》等述佛教文献的译传沿革，《须达起精舍因缘曲跋》等对佛教掌故的疏解，《敦煌本十诵比丘波罗提木叉跋》等有关其史料价值的讨论，均足示人以治学轨辙。
其对《蒙古源流》的研究，也显示出文献梳理的深厚功力。
这一时期陈氏的治学，明显表现出德国历史语言学派的风格，往往以较小的题目，比勘多种语言资料，作精深绵密之考证。
从方法论看，大体不出他总结的王国维的三条治学路径，即取地下之实物与纸上之遗文互相释证，取异族之故书与吾国之旧籍互相补正，取外来之观念与固有之材料互相参证。
在他看来，此“皆足以转移一时之风气，而示来者以轨则。
吾国他日文史考据之学，范围纵广，途径纵多，恐亦无以远出三类之外”。
(39)具体路径，则颇近于他1923年提出的“以西洋语言科学之法，为中藏文比较之学”。
然而自20世纪30年代初起，陈氏的治学风格渐起变化。
首先，研究主题逐渐由原先集中于佛教文献比勘考史，转向范围更大的魏晋南北朝隋唐史。
从蒋天枢的《陈寅恪先生论著编年目录》看，此种趋势，在1933年之后益发清晰。
其次，论文的写作，也不再满足于史料发掘和由此直接带来的“发覆”，而是从“求史识”的目标出发，明显增大了诠释和阐发新见解的比重。
这一点，在其与学生的谈话中已颇可感受到。
1928年初陈守实的日记有这样的记载：“师于史之见解，谓整理史料，随人观玩，史之能事已毕；文章之或今或古，或马或班，皆不必计也。
”(41)口吻与当年的傅斯年如出一辙。
然仅数年之后，在30年代初与罗香林的对话中已发生微妙的变化，据罗氏回忆：“陈师对历史研究，常说最重要的就是要根据史籍或其他资料以证明史实，认识史实，对该史实而有新的理解，或新的看法，这就是史学与史识的表现。
”(42)他显然不再满足于“证明史实”，而是要求在此基础上提出“新的理解”也即深化对“史实”的认识。
与此同时，其论文也形成了更具个性的风格——在“喜聚异同”大段铺叙史料的同时，十分注重历史因果关系的追问和分析，有的还提出了富有启发意义的推测，与那种一味强调“证而不疏”的治史路线已见参差。
这种转向，从表面看，似为纯学术因素作用的结果。
据1924年姚从吾自柏林大学致朱希祖函，陈寅恪鉴于佛典在印度散佚不少，重要部分多存于藏文书中，曾“欲依据西人最近编著之西藏文书目录，从事翻译，此实学术界之伟业”。
(43)可见此项工作最初规划颇大，但从回国数年发表的相关成果看，与原来的设想未免差距过大。
而且当时许多东方的古文字资料，特别是中亚考古的最新发现，绝大多数藏于西方国家，致使国内的研究受到很大制约。
不少人认为，这正是陈氏在感叹“平生治学，不甘逐队随人，而为牛后。
年来自审所知，实限於禹域以内，故仅守老氏损之又损之义，捐弃故技。
凡塞表殊族之史事，不复敢上下议论於其间”(44)之余，将主要精力转向其他研究领域的原因。
但更全面地看，则不难发现，这一转变的背后，其实还跳动着陈氏学术观念渐起变化的脉搏。
这一点，尤其体现在他所提倡的“新宋学”主张中。
1943年初，他在《邓广铭宋史职官志考证序》中明确提出：“吾国近年之学术，如考古、历史、文艺及思想史等，以世局激荡及外缘薰习之故，咸有显著之变迁。
将来所止之境，今固未敢断论。
惟可一言蔽之曰，宋代学术之复兴，或新宋学之建立是已。
”(45)此处的“宋学”，非指一般所谓“汉宋之争”的宋学(理学)，乃“广义之宋学(包括文学、史学、理学、经学、思想等等)与今日之关系”。
(46)而“新宋学”亦非旧宋学的简单恢复，应是包含了新时代内容和境界的文化学术，正如融合了印度佛教文化的宋代新儒学已非复两汉儒学旧貌一样。
陈寅恪何以要倡导建立“新宋学”？。
从史学自身发展的角度思考，这至少表达了他对当时主流学术视考据为极则感到不惬。
陈寅恪素主“中国史学莫盛於宋”，尽管其“知见”有所局限，但“元明及清，治史者之学识更不逮宋”。
(47)至于“有清一代，经学号称极盛，而史学则远不逮宋人”。
清之学术主流为考据，由于治经材料既少，又贴近功名，“声誉既易致，而利禄亦随之，於是一世才智之士，能为考据之学者，群舍史学而趋於经学之一途。
其谨愿者，既止於解释文句，而不能讨论问题。
其夸诞者，又流於奇诡悠谬，而不可究诘。
虽有研治史学之人，大抵於宦成以后休退之时，始以余力肄及，殆视为文儒老病销愁送日之具。
当时史学地位之卑下若此，由今思之，诚可哀矣。
此清代经学发展过甚，所以转致史学之不振也”。
相比以考据偏胜的清代史学，陈氏显然更倾向讲求学识兼具、考证与综合分析兼胜的宋代史学，因此在看到陈垣的《元西域人华化考》时，才会发出“材料丰实，条理明辨，分析与综合二者俱极具工力，庶几宋贤著述之规模”的会心赞叹。
(48)特别要指出的是他对司马光《资治通鉴》的高度推崇，其《唐代政治史述论稿》至称：“夫吾国旧史多属于政治史类，而《资治通鉴》一书，尤为空前杰作。
今草兹稿，可谓不自量力之至！然区区之意，仅欲令初学之读《通鉴》者得此参考，或可有所启发。
”(49)这种推崇，不独是对《通鉴》兼具史料考异和通识之长的赞赏，应当也包含对司马光所倡“叙国家之兴衰，著生民之休戚”(50)的史学观之认可，显示出其心中企求的一种通史境界。
从社会大文化的角度看，倡导“新宋学”同时也寄托着他对中华文化再次复兴的热切期盼。
他指出：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。
譬诸冬季之树木，虽已凋落，而本根未死，阳春气暖，萌芽日长，及至盛夏，枝叶扶疏，亭亭如车盖，又可庇荫百十人矣。
”(51)在他心目中，宋代所以会成为中国历史上文化发展的高峰，与此前中土经历的民族融合和华夷文化交汇成功有极大的关联，新儒学的形成是其中的典范，其历史性贡献在于将外来印度佛教文化完全消融于本土文化体系。
在他看来，“宋儒若程若朱，皆深通佛教者。
既喜其义理之高明详尽，足以救中国之缺失，而又忧其用夷变夏也。
乃求得两全之法，避其名而居其实，取其珠而还其椟。
采佛理之精粹，以之注解四书五经，名为阐明古学，实则吸收异教。
声言尊孔辟佛，实则佛之义理已浸渍濡染，与儒教之宗传，合而为一。
此先儒爱国济世之苦心，至可尊敬而曲谅之者也……自得佛教之裨助，而中国之学问，立时增长元气，别开生面。
故宋、元之学问文艺均大盛，而以朱子集其大成。
朱子之在中国，犹西洋中世之Thomas Aquinas，其功至不可没。
而今人以宋、元为衰世，学术文章卑劣不足道者，则实大误也”。
(52)据此，甚至可以说：“中国自秦以后，迄于今日，其思想之演变历程，至繁至久。
要之，只为一大事因缘，即新儒学之产生，及其传衍而已。
”(53)当今日中国再次站在中外文化大碰撞的路口之际，若能以唐人兼容并包的宽大胸襟和宋儒文化综合的智慧处之，建成融会中外的“新宋学”，则中华文化重新崛起于世界之日定将不远。
正是从这种理念出发，他对邓广铭《宋史》研究的意义作了高度评价，称其“始终殚力竭智，以建立新宋学为务，不屑同于假手功名之士，而能自致于不朽之域”。
“他日新宋学之建立，先生当为最有功之一人，可以无疑也”。
在此意义上，陈寅恪融会中西的治史理念与方法，亦可视为其努力构建现代“新宋学”的实践尝试。
其中最引人注目的，厥为以下几端。
(1)宽博的史料观与“诗史互证”。
陈寅恪治史，素以掌握史料繁博为时人所称道，其所征引的史料，除各类传统典籍外，还涵盖了各种“异族”和国内少数民族文字、考古新资料如碑铭和敦煌文献，并往往突破常见，将视野拓展到一些向为人忽视的方面。
如对古代的“史论”之作，通常“治史者皆认为无关史学，而且有害者也。
然史论之作者，或有意，或无意，其发为言论之时，即已印入作者及其时代之环境背景，实无异于今日新闻纸之社论时评。
若善用之，皆有助于考史”。
至于带有艺术性的诗文、小说等，亦有其一定的史料价值。
连一些被确认为作伪的文献，只要运用得法，同样可借以观史，因“真伪者，不过相对问题，而最要在能审定伪材料之时代及作者，而利用之。
盖伪材料亦有时与真材料同一可贵。
如某种伪材料，若迳认为其所依托之时代及作者之真产物，固不可也。
但能考出其作伪时代及作者，即据以说明此时代及作者之思想，则变为一真材料矣。
”(55)据此，他在论及唐代社会重“进士”轻“明经”的风气时，就引用了康骈《剧谈录》所述李贺与元稹互相轻视和结怨之事，认为：“《剧谈录》所纪多所疏误，自不待论。
但据此故事之造成，可推见当时社会重进士轻明经之情状，故以通性之真实言之，仍不失为珍贵之社会史料也。
应当看到，陈氏能熟练运用各类史料，除下苦功博览群书外，与其不拘一格的史料观念和谨慎的处置方法也是分不开的。
其基本原则是：“通论吾国史料，大抵私家纂述易流於诬妄，而官修之书，其病又在多所讳饰，考史事之本末者，苟能於官书及私著等量齐观，详辨而慎取之，则庶几得其真相，而无诬讳之失矣。
”(57)如在研究唐代官员俸料钱的过程中，就向人们展示了“考史者不可但依官书纸面之记载，遽尔断定官吏俸料之实数。
只可随时随地随人随事，偶有特别之记载，因而得以依据证实之”(58)的实例。
对于时人趋之如鹜的“新材料”，他别具一种通解，认为不光指新发现的资料，还应包括“原藏于他处，或本为旧材料而加以新注意、新解释”者，只是对旧材料的新解释，应十分谨慎，切忌牵强附会。
而新材料的运用，亦当注意与旧材料相结合，“因为新材料是零星发现的，是片断的。
旧材料熟，才能把新材料安置于适宜的地位。
正像一幅古画已残破，必须知道画的大概轮廓，才能将其一山一树置于适当地位，以复旧观”。
(59)至于“诗史互证”，更是其在史料学方面成功的实践。
“诗史互证”在历史研究中的运用，并非始于陈寅恪，但陈氏无疑是现代史学家中大量运用并将其方法系统化的第一人。
他不但在《元白诗笺证稿》和后来的《柳如是别传》中通过此法，取得了丰硕成果，还从方法上提出了一些可循的路径。
在解读南北朝庾信的《哀江南赋》时，他指出，庾信作赋，“用古典以述今事。
古事今情，虽不同物，若于异中求同，同中见异，融会异同，混合古今，别造一同异俱冥，今古合流之幻觉，斯实文章之绝诣，而作者之能事也”。
惜历来读者多只重其所用典故之来源，而不能实指其“今典”为何。
据此，他对该作品的写作年月和具体史实背景作了翔实考证，同时提出：“解释词句，征引故实，必有时代限断。
然时代划分，于古典甚易，于‘今典’则难。
盖所谓‘今典’者，即作者当日之时事也。
故须考知此事发生必在作此文之前，始可引之，以为解释。
否则，虽似相合，而实不可能。
此事发生虽在作文以前，又须推得作者有闻见之可能。
否则其时即已有此事，而作者无从取之以入其文。
”(60)盖古诗的表意本就不像散文那样直白，至于那种喜用典以指“今事”，特别是因各种现实压力而采取隐晦表述手法的诗句，要从中品出真实的史迹更属不易，稍有不慎，便可能流向牵强附会，甚至无中生有。
陈寅恪所以能在“诗史互证”方面取得如许成就，实与其个人特殊的文化修养与经历有极大关系，他不但具备广博的历史知识，还因家学渊源，深通古诗学的要旨，其一生对格律诗的创作(包括用典)实践，在现代史学家中除王国维以外，更是罕有其匹。
饶是如此，在运用此法时他仍十分小心。
如1935年，他曾先后发表《元微之〈遣悲怀〉诗之原题及其次序》及《元白诗中俸料钱问题》，据元稹诗句讨论了唐代官俸制度和地方官的实际收入，但十余年后却表示：“寅恪昔年读其第壹首‘今日俸钱过十万’之句，而不得其解，因妄有考辨。
由今观之，所言实多谬误。
故守‘不知为不知’之训，姑阙疑以俟再考。
”(61)可见持论之慎。
(2)历史主义的诠释意境——“了解之同情”。
强调通识和治学有系统，是陈寅恪史学的又一显著特点。
他曾指出以往的文化史研究有两失：旧派失之滞，缺点是“只有死材料，没有解释，拘文牵义，不能了解人民精神生活与社会制度的关系”。
新派失之诬，“他们以外国的社会科学理论解释中国的材料。
此种理论，不过是假设的理论。
而其所以成立的原因，是由研究西洋历史、政治、社会的材料，归纳而得的结论”，对中国文化的解释不一定都适用，如一味套用，有时“看上去似很有条理，然甚危险”。
(62)既批评了前者的缺乏通识，也指出了后者的讲“条理”和系统应防止出现非历史主义倾向。
在《冯友兰中国哲学史上册审查报告》中，他更是比较完整地提出：“对于古人之学说，应具了解之同情，方可下笔。
盖古人著书立说，皆有所为而发。
故其所处之环境，所受之背景，非完全明了，则其学说不易评论，而古代哲学家去今数千年，其时代之真相，极难推知。
吾人今日可依据之材料，仅为当时所遗存最小之一部，欲借此残余断片，以窥测其全部结构，必须备艺术家欣赏古代绘画雕刻之眼光及精神，然后古人立说之用意与对象，始可以真了解。
所谓真了解者，必神游冥想，与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种之同情，始能批评其学说之是非得失，而无隔阂肤廓之论。
”这就要求，史学家对历史事件或人物的分析评价，须从具体的历史背景或个人特殊境遇出发，设身处地细心体会，而不是满足于套用某种程式，方有可能接近历史真相。
当然，此法的运用须规范谨慎，否则“最易流于穿凿傅会”。
以哲学史研究为例，本须将许多分散不全的资料排比解释，使之系统化。
但他发现，在这一过程中，“著者有意无意之间，往往依其自身所遭际之时代，所居处之环境，所薰染之学说，以推测解释古人之意志。
由此之故，今日之谈中国古代哲学者，大抵即谈其今日自身之哲学者也。
所著之中国哲学史者，即其今日自身之哲学史者也。
其言论愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远。
此弊至今日之谈墨学而极矣”。
(63)显然，“了解之同情”倡导的是一种历史主义的诠释境界，其中包含着相当的人文自觉。
其所表达的史学建设路向，与当时有人试图把历史学自然科学化或全盘西化的主张存在着明显的差异。
(3)社会科学理论和唯物史观的兼取。
读陈寅恪的史著，常有这样一种感觉，即在比较传统的表现形式(文言)和文化意识(讲求义理和关注社会治乱兴衰)外衣下，流出的却是一些相当时新的社会科学概念，如民族、社会阶级(案：陈氏所用此概念非今日严格意义上之“阶级”，应作“阶层”解)、集团、党派、政治革命等，有不少还成为其诠释史实的核心术语，这在胡适那样的新派人士史著中是较少见的，至少表明陈氏对当时西方社会科学理论已有相当的了解。
在西方留学期间，他就曾入巴黎高等政治学校社会经济部正式修习过这方面的课程，并在美国哈佛大学接受过世界史的专业训练。
这些知识，在其后来的历史研究中都留下了清晰的印记。
如对古代宗教与社会关系的论述，社会政治、地域和文化诸利益集团斗争及其影响的考察，社会风俗变迁以及不同民族和文化间冲突融合的分析，都颇具社会史研究的开阔视野。
至于唯物史观，不少人因其晚年曾要求政府“允许中古史研究所不宗奉马列主义，并不学习政治”，从而断言其对之持根本反对的态度。
(64)然从其历史研究实践看，情况并非如此。
事实上，陈氏早年在瑞士时，就读过《资本论》，并将唯物史观作为一种社会科学理论，在后来的研究中有所运用，如在《王观堂先生挽词并序》中称：“夫纲纪本理想抽象之物，然不能不有所依托，以为具体表现之用；其所依托以表现者，实为有形之社会制度，而经济制度尤其最要者。
故所依托者不变易，则依托者亦得因以保存。
吾国古来亦尝有悖三纲违六纪无父无君之说如释迦牟尼外来之教者矣，然佛教流传播衍盛昌于中土，而中土历世遗留纲纪之说，曾不因之以动摇者，其说所依托之社会经济制度未尝根本变迁，故犹能藉之以为寄命之地也。
近数十年来，自道光之季，迄乎今日，社会经济之制度，以外族之侵迫，致剧疾之变迁；纲纪之说，无所凭依，不待外来学说之掊击，而已消沉沦丧于不知不觉之间；虽有人焉，强聒而力持，亦终归于不可救疗之局。
”(65)在解释隋唐时期国家财政制度变迁的原因时，他指出：“唐代之国家财政制度本为北朝之系统，而北朝之社会经济较南朝为落后，至唐代社会经济之发展渐超越北朝旧日之限度，而达到南朝当时之历程时，则其国家财政制度亦不能不随之以演进。
”(66)可见，他是认可社会经济基础对思想观念和制度层面的制约的。
但并不专以此作为认识历史的理论依据，而常会根据具体研究对象采用文化史观或其他理论加以阐释。
也就是说，他本人并不反对采用唯物史观解释历史现象，只是不认同历史研究只能以此为唯一指导，尤其反对在研究之前先以此定调，以先入之见代替科学研究。
综上可见，陈寅恪倡导的“新宋学”及其史学，是一种中西合璧、传统和现代意识交融的学术形态。
此种学术形态，与其反对简单套用印欧语文法，主张从本国语文特性出发建立自身的文法学一样，目的都在顺应时代潮流，推进以民族文化为本位的中国现代文化建设。
陈寅恪虽说过“我从来不谈政治，与政治决无连涉”的话，(67)但这并不意味着他不关心时政或学术研究中毫无政治寄托，事实上，目前陈寅恪研究中出现的争议，有些正是因此而起的。
兹就其中与之关系最直接的所谓“遗少”情结与1949年去留大陆问题，略抒管见，并对其政治倾向和心曲，及与学术之关系试作研判。
关于前者，民国时学术界已有不少议论，直至20世纪90年代，周一良犹谓：“胡适先生曾说过，陈先生有‘遗少’味道。
”(68)当然，也有人对此不以为然。
平心而论，陈寅恪的某些言行，的确不免给人留下前清“遗少”的印象。
如其早年生活的光绪、宣统时代，本清王朝内外交困、走向全面崩溃的衰世，然在他的笔下，却是“犹是开元全盛年。
海宇承平娱旦暮，京师冠盖萃英贤”的升平景象，甚至感叹“回思寒夜话明昌，相对南冠泣数行。
犹有宣南温梦寐，不堪灞上共兴亡”，以及“故国华胥今梦破”(70)等，明显流露出对晚清社会的某种温情乃至眷恋。
而观其行止，对民国建立以后的政权始终采取一种若即若离的姿态。
虽然他于“一战”中断留学回国期间，在地方和北京的政府机构做过一些文员工作，但这些职务，都属临时性质，皆非夙志所在。
在他看来：“我侪虽事学问，而决不可倚学问以谋生，道德尤不济饥寒。
要当于学问道德以外，另求谋生之地。
经商最妙，Honest means of living(谋生正道)。
若作官以及作教员等，决不能用我所学，只能随人敷衍，自侪于高等流氓。
”(71)后虽纯为一书生，然基本立足地，始终不是北大和中央大学等官办色彩较浓的大学，而是长期任教清华。
这种选择，看似一种机缘，其实亦未尝没有特殊的考量。
盖清华当时主要靠美国退还的部分“庚子赔款”运作，即便成为“国立”大学后，依然如此。
一般来说，其办学经费系从国内百姓负担的“赔款”中直接截留，存在着一定的独立操作空间，受官方的控制也会少些，这一点，或正契合了陈氏希望尽量摆脱官方束缚，追求现代学术独立的理想。
更值得注意的是其与史语所的关系。
尽管在发展和建设中国现代学术方面，他与傅斯年等志同道合，并担任国家行政当局设立的最高学术机构中研院史语所“专任研究员”和第一组(历史组)主任，却始终不愿正式到位，而只是承担了兼职研究员的工作。
抗战中，他一度不得已离开了清华，傅斯年有意请他到内迁至四川南溪李庄的史语所全职坐镇，但当他收到该项聘书后，立即“于两小时内冒暑下山，将其寄回”，(72)表示从本人身体和整个家庭的现状考虑，宜先在桂林广西大学任教一个时期再徐图内迁。
而与此婉拒姿态形成对照的则是，当其半年前困居香港时，却向人吐露过欲回北平执教辅仁的意愿。
(73)后来入川，选择的也是到成都燕京大学任教而非赴史语所。
这些耐人寻味的现象，似都隐隐透出其欲与官方刻意保持一定距离的“心曲”。
但另外，也须看到其观念与通常所谓的“遗民”明显不同。
首先，从他1922年冬与游历德国柏林的李璜等每周聚谈中，“于畅饮淡红酒而高谈天下国家之余，常常提出国家将来致治中之政治、教育、民生等问题大纲细节，如民主如何使其适合中国国情现状，教育须从普遍征兵制来训练乡愚大众，民生须尽量开发边地与建设新工业等”(74)情况看，足证其政治上乐见现代民主国家之成功，而非如一般遗老之惓惓于前清王朝及其帝制。
其次，在文化上，不少人因其始终十分强调尊重和继承传统，而将之定义为文化“遗老”。
但实际上，现代史上与陈氏同持此文化保守主义立场的学者尚有章太炎、柳诒徵、蒙文通、钱穆，以及现代新儒家等，何以这些人均未被冠以“文化遗老”，而独独陈寅恪就非得与“遗老遗少”扯上关系？这显然也是说不通的。
可见，用简单的政治标签很难解释陈寅恪的复杂个性。
应当看到，陈氏所处的是古今中西冲突交汇的社会大变局时代，他本人既深受官宦家族深厚的传统义理教育，又经国外长期留学而受到西方现代学术思想的训练，身上折射出传统与现代观念的斑驳色彩并非不可理解。
在“五四”以后新派人士群起争说现代社会及其制度与传统已截然不可并存之际，他却认定传统依然值得尊重，谓其本根未死，他日阳春气暖，终必复振。
(75)这一性格决定了他在接受现代民主，极力倡导“独立之精神，思想之自由”的同时，仍对传统伦理保持着相当敬意，甚至发出过“吾中国文化之定义，具于《白虎通》三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境……盖今日之赤县神州值数千年未有之巨劫奇变；劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽，此观堂先生所以不得不死，遂为天下后世所极哀而深惜者也”(76)的感慨。
理解了这点，便不难看出其诗文中流露的某些恋旧感情，实非眷恋于前清政权(因他本未仕清，即使按照传统伦理，亦毋须为亡清“守节”)，更多的当出自对祖、父辈清季遭际和功业未遂的同情与孝思，当然根本上，则是对民族文化传统的依恋。
至于其不愿与民国政权接近，其中既包含着这份内心挥之不去的情结，也与对民国政治的失望有很大关系，其《读吴其昌撰梁启超传书后》所谓：“自戊戌政变后十余年，而中国始开国会，其纷乱妄谬，为天下指笑，新会所尝目睹，亦助当政者发令而解散之矣。
自新会殁，又十余年，中日战起，九县三精，飚回雾塞，而所谓民主政治之论，复甚嚣尘上。
余少喜临川新法之新，而老同涑水迂叟之迂。
盖验以人心之厚薄，民生之荣悴，则知五十年来，如车轮之逆转，似有合于所谓退化论之说者。
是以论学论治，迥异时流，而迫于事势，噤不得发。
因读此书，略书数语，付稚女美延藏之。
美延当知乃翁此时悲往事，思来者，其忧伤苦痛，不仅如陆务观所云，以元佑党家话贞元朝士之感已也。
”(77)便是这种复杂纠结思想的写照。
此种执着于传统伦理的倾向，有时还反映在他对某些历史事件和人物的评价标准中。
如1917年梁启超积极参与段祺瑞马厂誓师，支持平息辫帅张勋和康有为等遗老在北京发动的“丁巳复辟”，此事就梁氏维护共和政体和反对帝制死灰复燃的政治立场论，无疑具有正面的意义。
但陈氏却从传统伦理的角度作了批评，讽之为“旧时龙髯六品臣，后跻马厂元勋列”，直到晚年，犹称梁氏在通电中斥张勋为唐末朱温属比喻不当，而“诋及南海，实可不必。
余心不谓然，故此诗及之”。
(78)以梁曾为清朝臣子而反对清室，并公然诋斥乃师康有为，未免过分了些。
当然，从总体上看，陈氏对这份情感的把控，还是有分寸的，如对近代史，即自承虽然熟悉，“不过我自己不能做这方面的研究。
那样，看问题就不客观了，所以我不能做”。
(79)这里所谓的“动感情”，同样是指对祖、父辈而非清王朝，读其《寒柳堂记梦未定稿》，即可明显感受到这一点。
至于1949年陈寅恪“去留大陆”的真实心迹，经学术界多年讨论和材料的逐步充实，基本史实已较清晰：与胡适同机南下，是判断国共可能划江而治，自己在国民党治下多年，文教界人脉也广，生活会比较习惯，而对未来的共产党政权却不免陌生，担心不能适应，故对邓广铭说：“胡先生因政治上的关系，是非走不可的；我则原可不走。
但是，听说这共产党统治区大家一律吃小米，要我吃小米可受不了，而且我体弱多病，离开美国药也不行。
”(80)不意国民党政权很快分崩离析，从目前披露的1949年5月10日陈寅恪致香港马鑑和陈君葆函，以及同月28日傅斯年复朱家骅函和31日史语所向台湾省警务处申办陈寅恪一家入境的电文稿(81)看，此时身处广州的陈寅恪确有过移居港台的准备。
不过据其信中所说，此乃“万不得已”之计，非至绝望则“决不轻动也”。
(82)所谓“万不得已”，当指陷于无法维系正常生活和工作的困境而言。
后因各方信息表明，形势并非如此悲观(其时自然不可能预知后来会有对他精神压力很大的各种运动和“文革”发生)，而台湾方面的境况反甚显窘迫。
1949年7月，赴台的史语所考古组成员高去寻在给夏鼐的信中即称：赴台后“终日苦痛(已非苦闷)，焦急如待决之囚，两鬓顿成斑白，皆台湾之行所铸造成者也。
考古组已垮台，中国考古之学，不绝如缕，今日继续起衰者，则舍兄其谁。
弟过去即作如是观，今日尤然，故切盼兄能早日赴宁，或更转平，目下思永先生及照林兄，颇有重振此学之力也，兄乃考古学之巨擘，亦应体会孟子‘天将降大任于斯人也’之句”。
(83)陈寅恪虽未见高函，但对此情况亦当有所闻。
这些，应是他决意留在大陆的现实原因。
需要指出的是，在上述问题的探究中，不少人试图把陈寅恪的“去留”直接作为判别其在国共政权间进行政治选边的依据。
因为事实上，陈寅恪对国共政权都有所不满，即便离开大陆到台湾，也不见得表明他愿意追随国民党政权。
应当看到，在决定人生行止的大关节上，陈氏心中实另有一种更深的系念，那就是对自己民族国家的认同和挚爱。
这种系念，不但承袭了深厚的传统文化理念，也表现出鲜明的现代政治意识。
“民族国家”是近代兴起的政治概念。
在中国传统社会，族类观念虽早已存在，但并未与“国家”形成自觉的联系，“国家”一般被视为某个集团或家族建立的政权，故在旧时代，一朝之亡，即为一国之破亡，“忠君报国”亦被合为一种不可分割的德行看待。
但近代“民族国家”则是民族共同体和国家合而为一的产物。
理论上，它代表了境内所有民族或政治集团、阶层的最高共同利益，也因此而得到所有成员的认同。
在这种语境下，国家已不再是某一政权的对等词，换言之，政权可以兴衰或改易，而民族国家却是国人始终不可背叛的安身立命之地。
正是这种系念，将之与国家命运拴在了一起，成为其政治意识的根本立足点。
这不但足以解释抗战中他在香港身陷极度困厄而仍能坚拒敌伪威胁利诱的行为，事实上也是其1949年宁留故土的重要原因之一。
明乎此，方可解释何以他在20世纪50年代后对政府推行的不少文化政策和思想运动表示不解或不满的同时，又会在1951年发文重提《唐代政治史述论稿》中涉及的唐对突厥政策，“愿与当世好学深思读史之有心人共参究之”，(84)有意提醒政府从中吸取智慧，“独立自主，自保其民族之道德、精神、文化，而不应(向苏联)‘一边倒’”。
(85)并对新中国取得抗美援朝和中印自卫反击战的胜利、1963年以后国民经济的逐步好转，以及1964年我国原子弹试验成功等深表关注和欣慰。
(86)从这一角度看，其“文革交代”中所说的：“当广州尚未解放时，伪中央研究院历史语言研究所所长傅斯年多次来电催往台湾。
至于香港，是英帝国主义殖民地。
殖民地的生活是我平生所鄙视的。
”(87)自非权应一时之言，而是道出了某种真实的心声。
此种政治意识，正是陈寅恪在历史研究中特重民族文化的兴衰传承和中国古代民族冲突融合之迹的考察，并将之与争取现代民族国家独立自强的思索紧连在一起的根源所在。
陈桥驿先生（1923年-2015年）是我国现当代杰出的历史地理学家、郦学家，在《水经注》研究领域与以绍兴为中心的吴越史地研究方面，有精深的造诣；在历史地理学理论、城市研究与古都学、地方志和地名学等方面，亦取得卓著成就。
“旧学出新”与“新学守正”。
在陈桥驿先生诸多研究领域之中，最受世人瞩目的是他的“郦学”研究成果。
先生早年即对《水经注》产生了浓厚的兴趣；从事学术研究之后，最初从地理学的角度加以深研，系统整理了《水经注》中的各类地理学资料；进而对版本流传的过程进行探究，厘清诸多郦学史上的疑案；再进一步从思想、文化角度，对郦道元其人、其书以及在文化史、地理学史上的重大意义等做了精辟的阐释，并提出了“地理大交流”的观点。
在此过程中，还整理出版了多种《水经注》的点校、注释新版本。
正是这数十年持之以恒、终身以之的深钻精研，先生成为中国当代最负盛名的《水经注》研究学者，并将郦学研究推向一个新的高峰。
郦学研究可以归入近年所谓的“国学”一类，也即“旧学”。
与一般的单纯从传统的文献学等角度入手的“旧学”研究不同，先生从一开始即体现出敏锐的“出新”意识，即“用新法研治水经”，将《水经注》放在现代地理学的视角下，对其地理学方面的学术成就一一予以细致整理，“别开生面”；并提倡通过地理学的方法，尤其是实地考察等方法，进行“新注”的尝试（如对“渐江水注”部分的新注），且倡导编绘新的《水经注地图集》，这不仅充实了古籍整理中的方法和内容，而且推动了郦学回归“本体”即地理学、历史地理学方面的研究。
还有诸如思想史、文化史、地理学史等方面的研究和观点，亦多“出新”之处。
可以说，先生的研究，开辟了新时期郦学研究中的诸多新方向。
如果说对“郦学”的研究属于“旧学出新”的话，那么，在对地理学的教学与研究中，先生最终把自己的研究重点聚焦于历史地理学之上，并在新的历史地理学的研究范式形成初期，迅速接受新理论，进而提出并坚持自己对于历史地理学适应中国现实的理论观点，以及率先在历史城市地理等领域的研究中引入较新的西方研究成果、视角、方法，并用之于中国问题的研究，就属于“新学守正”了。
在这方面，先生亦非常突出。
1954年先生进入大学任教，起初主要从事经济地理学和区域地理学等现代地理学的教学工作；在此前后，他的主要研究与写作，也主要体现在这些方面，并已经取得较多的、为学术界所认可的成果。
但1960年代初期，在接触了新的历史地理学研究范式后，先生即结合自己的学术兴趣与学术积累，断然将自己的研究重点转向全新的领域，提倡地理学研究方法与历史文献分析方法的有机融合，并积极投身历史地理学的研究实践。
这得到谭其骧先生、侯仁之先生等前辈的认可和鼓励，而先生自身，也以自己对宁绍地区的杰出研究，以及对历史自然地理学理论上的深刻阐述，成为新时期历史地理学新理论、新范式的建构者之一；其对宁绍地区的森林、水利、聚落、城市等变迁的深入研究，成为历史地理学研究的经典范例，足为后学效法。
先生身上的“旧学出新”与“新学守正”特点，源于其自身的家学渊源和教育背景，更源于先生的勤奋和执着。
先生见解深刻，为文迅捷，能够清晰、准确地把思考所得表达出来，且能给予读者深刻流畅的美学享受。
“经世致用”与“家国情怀”。
先生的研究，不论是早期为教学、普及而进行的写作，还是对宁绍地区小区域历史地理的专业研究，抑或指导、主持或参与全国性学术活动及各个方面的论述，均体现出较为明显的“经世致用”“有用于世”的追求；贯穿其学术生涯大部分时间的研究，尤其是晚年所写的大量散篇文稿等，又与家乡绍兴密不可分，体现出先生深沉的爱乡之情、家国情怀。
除了客观的学术研究所反映出的严谨的治学态度之外，字里行间，“经世致用”与“家国情怀”，既是先生一生治学的目的所在，也是其动力之源。
虽然先生早期、后期论述上，重点关注的领域有所变化，但其底色一直没有改变。
早期的研究，多是结合现实的需要，落脚到现实自然改造的活动之中，如其1970年代末期执笔的《中国历史地理·历史自然地理》的“总论”所言：“只有通过这种研究，才能更全面、更深刻地认识今天的自然地理面貌，也才能更有效地探索人类利用自然和改造自然的合理途径。
这就是历史自然地理学的理论意义”，重点在于建设的一面。
1990年代之后，先生对学界乱象的深恶痛绝，对环境恶化的严词批评，对大运河正名的多次呼吁等，虽然较多批评的一面，但是究其根本，仍是出于强烈的济世情怀，所谓“爱之愈深，责之愈切”是也。
这方面，先生在对于家乡绍兴的各个方面的关心、支持上，表现得尤为深切。
事实上，先生确实将大量精力投入到对家乡的城建、环境、水利、生态、文化等方面的现实关怀之中。
所有这些对家乡的深情，以及“经世致用”和“有用于世”的追求，在先生的字里行间，都随处可见。
总体而言，个人的家学渊源，时代的潮流激荡，以及在这一特定背景下的个人抉择和勤奋，促成了先生的特殊治学道路，其丰硕成果也在学术史上留下了不可磨灭的印迹。
先生的生命，已经融入古越山水，神州大地；而先生的学术风范，则会伴随煌煌14卷的《陈桥驿全集》而长存世间，泽被后人。
何先生这一代人，是从强调集体主义的时代过来的，常常会认为，一个像社科院历史所这样的单位，必须有些集体项目，才能显示出这个单位存在的必要。
他在《中国史稿》第七册《后记》中说，“一个学术机构只是人自为战的局面恐怕也不行，组织集体力量写出有价值的有系统的大部头著作，实在是这类机构的生命线”。
在高校工作的学者，也常有类似的要求或期许。
何龄修先生欣开九秩，世愉先生主持的 《清史论丛》拟出专号以示庆祝。
他知道我自来所后，常常听何先生讲掌故，也知道何先生对我多有关照，所以特地嘱我写文。
2013年，清史室主办了隆重的庆祝会，不少受过何先生教泽的学人都赶来庆贺，如张玉兴先生就是从东北远道而来的。
姚念慈先生特意精心准备了发言稿，详细谈了何先生的学术研究的特点和贡献。
他觉得自己发言时间长了，中间曾两三次中断，问大家是不是自己发言时间太长；如果太长，他可即刻停止。
大家都表示没有关系，他才又继续发言。
中午一起聚餐，大家兴致都极高。
这是我来所以后，极少遇到的为老先生庆寿的学术活动。
转年，《清史论丛》“何龄修先生八十华诞纪念专集”印了出来。
我的小文在刊发前，呈何先生过目，他纠正了我若干记忆有误之处。
所以，我说他身体虽时有小恙，但并无大碍。
此后他还参加过所里组织的一些学术活动。
然后，又转年的秋天，我的小书出版后，赴何府拜谒呈正时，老人已受阿兹海默症的折磨，时而清醒、时而糊涂；前一句还是清醒的话，下一句就离题万里，口里喃喃自语。
其间，他还喊师母：“给小孟准备行军床啊，不然，他晚上怎么睡呢。
”师母连声应道：“好好好，我给他准备。
”看着他，真是心里说不出的难受。
现在，他已经走了，我觉得对他而言，是一种解脱。
我想他也一定希望得到解脱。
何先生对清史研究史非常关注，他曾写过好几篇文章，谈清史学科的成立和发展。
他认为孟森先生是清史学科的奠基人，他的学生商鸿逵先生曾花了很大的精力，整理出版孟森的著作，这就是为大陆学界广为使用的由中华书局出版的 《明清史讲义》《明清史论著集刊》及《续编》。
但直到商先生仙逝，孟森最为重要的未完成的著作《明元清系通纪》也未能以完帙面世。
何先生认为学术界对孟森的表彰是不够的，于是接受了三联书店孙晓林先生的委托，编辑《孟心史学记》。
承何先生不弃，命我帮他做些杂事。
他常常跟我念叨，这件事，是他们这辈学人的责任；他们不做，了解孟先生生平的人越来越少，将来更难得有人做。
为稿件的事，常陪他到三联。
负责该书编辑、出版事宜的孙晓林、曾诚两位先生每次都会请我们在附近吃饭；在饭桌上，我们就总能津津有味地听何先生谈往事。
于是，我们就一再撺掇他写出来。
他动了心，就陆陆续续，一条条、一点点写，渐渐成了一本回忆录的规模。
（这本《五库斋忆旧》，经刘小磊兄编辑，即将由广东人民出版社印行）。
也许是受此事的激发，在这前后，他写了一篇比较详尽的《自述》。
他1933年11月出生于湖乡县，祖上据说是咸丰年间从江西迁来的客家。
光绪年间，左宗棠在湘乡招兵，他的曾祖父投入行伍，随左氏西征。
后来左宗棠内调，他的祖父也回乡成家，开设酒席馆；因自小学习烹调，技艺精湛，成为县中有影响的厨师，擅长燕窝烧猪、生炒肚丝、汤泡肚尖、蛋糕杂烩等名菜。
他祖父生二子，他是长子所生，但出生即过继给他叔父。
他的叔父即养父继承了他祖父的厨艺，并且能出蓝跨灶。
有次，听他讲起往事，说过去的厨师都有些窍门或绝活。
比如，某道菜，需要先将整只鸡过水煮一下；但这一煮，往往会使鸡皮发紧，不好嚼。
他祖父就有一招，把水里先放点什么（他告诉我，我忘了），就可以使鸡皮不会变紧。
2002年，我随侍何先生前往广州暨南大学参加纪念陈乐素先生诞辰百年的会议。
那时，他已患帕金森病，但症状并不太明显，只是在夹菜时往往手抖得比平常更为厉害。
他也不无自嘲地说，这病，就是不能紧张；平常在家也没事，越是场面就越抖。
所以我总坐他旁边，帮他把菜夹到他小盘子里。
一次餐会后，他笑着对我说，“你小子，不会吃”。
他说，“会吃的，不是你那种吃法”。
他继续笑着说：“每道菜上来，只吃一点，是为品尝。
像你那样，三下五除二，菜还没上完，你就先吃饱了，还怎么品尝呢？你那是为吃饱。
”我出生在北方农村，一出生就是“文革”十年，哪里能想到“品尝”呢。
他又说：“品尝，不难，就是要多见世面。
这跟读文章一样，读得多，自然知道高下好坏。
”说完，又笑呵呵加一句，“你就是没机会吃好的。
”他虽然深得祖父的疼爱，但大家庭的种种纷争，特别是他养母的被迫离异，还是让他体会到了人情冷暖，也增强了生活的自理能力。
1944年6月湘乡县沦陷时，他已在县城读完初小（三年级）。
光复后，他进湘涟中心小学读高小。
1947年秋入湘乡中学读中学。
1952年秋，湘乡中学高中部最高的两个班与湖南省立第十五中学 （改名涟源第一中学）相应班合并，他转至涟源。
1953年秋，考入北京大学历史系，成为全国第一届历史系五年制的学生。
我们有幸受到许多名师的系统教育，其中有中国史的翦伯赞、向达、邓广铭、商鸿逵、吴晗、张政烺、汪篯、许大龄、陈庆华，世界史杨人楩、齐思和、周一良、胡钟达、张芝联，考古学夏鼐、苏秉琦，哲学中国科学院哲学研究所潘梓年、李光灿等先生，都是当时学术界、教育界的精英、优秀代表。
我们在世界观形成、品质修养、史学方法训练、历史基础知识积累等多方面，得到他们的言传身教。
汪先生课上课下常给我们讲自己读马恩著作的体会，结合专业讲尤觉亲切易懂，听完后总感觉恍然有悟。
邓先生强调学好理论，也要掌握四把钥匙（年代、地理、职官、目录学），特别深入人心。
在袁良义先生指导下，我学习明清史，阅读了一些明清史籍，特别是方志、别集。
我的毕业论文题为《明代的山陕商人》，也在袁先生指导下顺利进行。
我学习傅衣凌先生，搜集了若干山陕商人的资料。
结果我只写成大半，没有完篇。
我感到不甚满足，认为傅先生用传统方法排比资料，没有进一步应用经济学的方法做分析。
我试着绘制了山陕商人资金流动示意图，但知识菲薄，思想幼稚，所做“分析”，非驴非马，而且几句几行之后，再也无话可说，真可谓自不量力。
1958年秋天，大学毕业后，分配至中国科学院历史研究所明清史研究组。
他把自己的研究经历大致划分为三个阶段。
1978年以前，是第一阶段。
这个时期，主要是参加集团项目。
“在大学时，我受政治运动的影响，逐渐形成大集体的想法，认为始终在集体中则毕生一路平安，确定只做集体工作，不搞个人项目的原则。
这就需要把个人融合在集体之中，不搞 ‘地下工厂’，不争个人名誉、地位，不计较个人得失，在必要时能把个人求得的学术成果、找到的好史料贡献出来，全心全意工作。
”这个阶段参加的学术工作主要有《太平天国运动史》《中国史稿》（第七册）《封建贵族大地主的典型——孔府研究》《曲阜孔府档案史料选编》的编写。
后两种书，都是八十年代才陆续出版的。
第二个阶段，是从1978至1993年退休（研究室返聘至 1996年）。
这个阶段，除协助杨向奎先生办《清史论丛》和受命组稿编辑 《清史资料》，帮助清史室年轻学人选定研究方向等庶务外，主要的工作，一是《中国史稿》第七册的扫尾、出版（作为这一册的召集人，他称这是“最繁重、最累人”的工作），使这部由历史所牵头的“郭氏通史”终成完帙（其实在郭逝世后编写的诸册，为文责自负，即不再署郭氏为主编）。
二是参与 《清代全史》的工作，特别是组织编撰 《清代人物传稿》（上编，即清前期），花费了他大量的精力。
他说，“我对全部稿件 200余篇做了加工（其中有些满族人物传记，是约请辽宁社会科学院历史研究所同行写的，我只最后审读，并做技术加工），统一体例，修改文字，调整内容，纠正错谬，增补史料，甚至完全改写”。
何先生逝世后，远在日本工作的郝泽宗先生托朋友致送赙礼千元；这位朋友托我转致。
我问所以，才知郝先生就是当年在何先生的指导下，撰写了《汪懋麟传》，并被收入《清代人物传稿》中。
他自称“对于室里的工作，我真是全力以赴，不惜时间，不吝精力”，乃实事求是之言，毫无夸张。
也就在这个时期，他终于敢就自己感兴趣的学术问题，进行“个人”的研究工作了。
这其中贡献最大的，就是明清之际的反清复明运动和清代艺术史。
前一项研究，大致始于他读陈寅恪《柳如是别传》。
他说：“捧读陈寅恪先生《柳如是别传》时，看到他史实挖掘之深，竟然揭出清初存在的暗潮汹涌的大规模地下反清运动，以及到处取材，驭重若轻，驾轻就熟的史料学功夫，深感震撼。
揭出‘复明运动’，科学意义重大，有助于恢复清初历史的全面性、复杂性、真实性、丰富性。
”为此，他于 1988年撰写了《〈柳如是别传〉读后》。
此后的十年，他研究了江南、浙江、湖广、北方的复明运动和复明大案，集中撰写了一系列论文，发前人所未发，揭开了许多不为人知的史事。
他不无自豪地说：“其中李之椿、平一统、杨鹍、虞胤、陶尔鼐等案和史可法扬州督师幕府人物，前人所知甚少；魏耕、李长祥、吴祖锡等的活动，从前虽有研究，但多缺漏，失误。
这种状况在理论和史实结合的基础上给我留下了广阔的发挥余地。
”这些成果，大多结集为《清初复明运动》，遗憾的是编辑有些自以为是，如将作者自称的“我”统改为“笔者”，文气似乎都不顺畅了。
这很让人疑心，责编还动过什么手脚。
对后一项研究，他说：“我自我感觉良好的，有明清隔壁戏研究，和说书艺人柳敬亭、昆曲清唱艺人苏昆生（二人即吴伟业所说的 ‘楚两生’）研究。
我研究了隔壁戏起源、发展、消亡的全历史过程，描写其状况，分析其必然性，即探索和概括其运行的规律。
”三联书店近已编就他的《民族艺人“楚两生”》一书，应该很快能面世。
届时，我们一定能体会到，一位史学家在研究艺术史时，对材料爬梳的功夫、对历史背景的把握，以及在此基础之上对艺术史的认识。
他晚年自己最为看重的一项工作，就是 1997年开始，参加的由王钟翰先生牵头的“四库禁毁书丛刊”的编辑出版工作。
对这份工作，他直言：“在那里打工，报酬不高，但我不是奔那个去的，我喜爱这份工作。
四库禁毁书大部分是善本、孤本书，我几疑工作过程是进入了皇家翰苑，在那里纵情留览外间难得一面之书。
”“我作为学术负责人，首先要保证进入丛刊的禁毁书身份的真实性，不是另一作者的同名书、同一作者的另一书、禁毁后的篡改本，以及其它鱼目混珠本，而不折不扣地确为乾隆禁毁的那种书。
”“据估算全套 400册约共56万页书，一、二审纠正大部分错误。
我三审（我看了总册数的略超六分之五）是最后一关，最后印制出书，是否遗留有错，是我的责任。
全部排列无误，是一个艰巨的任务。
稍一走神，就有漏网之鱼。
”他对山东省图书馆所藏达六百叶的钞本《新纂乾坤宝典天文》装订错误的纠正，正可看他对书的热爱和对这项工作的高度负责：。
二审时，审读的先生发现此书只有前面百余页装订正常，余则混乱错杂，不堪卒读。
原来，馆方拆开修裱此书，裱工师傅中途忘了标记书页次序，只好拢到一起，分册订线了事，以致如此。
最恼火的是，全书无目录、无页码，缺少分割内容段落、排列顺序的标志；又是孤本，缺少对照清理的参考资料。
当问题摆到我面前，我知道这是对我的一个不大不小的挑战。
我反复翻检全书内容，发现书中有大量小标题是解决问题的惟一可依赖的线索。
经过仔细阅看，我感到小标题都讲列星，也有不同，归为两类：嵌有二十八宿星名的一类；其它的一类，多与气象有关联（分别简称为二十八宿类、气象类）。
气象类有线装书页略超400页，但其中百余页排序正确，只有200多页需要我们排出来。
小标题多，是绝大帮助，200多页中，只有四个小标题下文字超10页 （《中宫紫微垣经星占》38页、《太微垣星占》19页为最多，共占 80页），其余为每题数页，以 1、2、3、4页者居多。
于是我根据小标题与内容的关系、小标题之间的联系、文字的衔接等多方面因素，很快就把气象类书页次序排出来了。
经过查书，我了解到从汉到清二十八宿排序无变化，决定利用二十八宿小标题分割这一类书页排定次序。
如果不是找到这一分割标志，174页书就成为混沌一片，排序难度就大得多了。
分割以后，每一星宿小标题平均只领有6页多一点，找齐就比较容易，排序的问题也得到圆满解决。
似乎比较困难的问题，顺利地得到解决，看起来我选择的路子是对的。
读到这里，我们都不禁为何先生感到高兴。
何先生这一代人，是从强调集体主义的时代过来的，常常会认为，一个像社科院历史所这样的单位，必须有些集体项目，才能显示出这个单位存在的必要。
他在《中国史稿》第七册《后记》中说，“一个学术机构只是人自为战的局面恐怕也不行，组织集体力量写出有价值的有系统的大部头著作，实在是这类机构的生命线”。
在高校工作的学者，也常有类似的要求或期许。
其实，在我看来，办研究所跟办博物馆、纪念馆有点类似。
有钱，大可以多办几所；没钱，也可以少办乃至不办，毕竟这不牵扯国计民生。
多办或少办，也都跟它们应该如何工作、如何运作，没有太大关系。
就古代史研究而言，除了必须合作方能完成的具有基础性或工具性的工作之外（如编绘《中国历史地图集》，如点校二十四史，等等），大量的或常态的研究工作，都是要研究者依据自己的兴趣、爱好，取长舍短，进行研究。
动辙设立课题、上马工程，还要有梯队、有带头，对古代史研究来说，这实在没有必要；研究毕竟不等于编书。
何先生的一生基本是在历史所度过的。
他对这个单位的心情，我想是比较复杂的吧。
2008年，他 75岁年，我们以所青年史学沙龙的名义，为他举办了“从事学术研究五十周年”的活动，老人讲的题目是 《太子慈烺和北南两太子案——纪念孟森先生庭生一百四十周年、逝世七十周年》。
我在5月16日的日记中称“何先生讲了一小时，精神颇好”。
这大概是令他感到一丝欣慰的事。
倘若用我的市侩的眼光看，何先生给历史所带来的学术清誉，要远过于历史所给他的名与利。
何先生论著，除结集为《五库斋清史丛稿》《清初复明运动》以及很快面世的《五库斋忆旧》《民族艺人“楚两生”》之外，还有些零散论文。
很希望将来有机会编辑出版“五库斋清史丛稿拾遗”，以纪念这位脱离了低级趣味的纯粹的学者。
百年学人颔首问道今世终成大典，一代巨擘搁笔西游谁来再续盟书。
1月18日17时27分，著名考古学家、古文字学家、书法家，山西省文物局原副局长、山西省考古研究所原所长张颔，因病医治无效在太原病逝，享年98岁。
年近九旬的著名书法家林鹏撰写的挽联“侯马盟书惊天下，古币文编照九州”，形象地概括了张颔这位文博大家的两大人生亮点。
张颔原名连捷，字径盫，号乍庐。
1920年出生于山西介休县。
他一生清平治学，长期致力于古文字研究、考古发掘及晋国史、古天文学等。
先后担任中国古文字研究会理事、中国考古学会理事、中国钱币学会理事兼学术委员、山西省书法家协会名誉主席等职。
1965年11月至次年5月，张颔主持了山西侯马东周晋国遗址的发掘工作。
在山西省侯马市东郊浍河北岸的台地上，出土了5000余件写有文字的石片、石圭、玉片等，其中可辨认的有600余件，郭沫若将其定名为“侯马盟书”。
“侯马盟书”产生在春秋末期，根据内容可分为宗盟类、纳室类、委质类、诅咒类、卜筮类等六类十二种，记录了当时晋国的政治变革、法治建设、社会管理、各势力间的制度约束等诸多方面内容。
为研究春秋末期的政治经济、社会生活提供了珍贵的实物史料。
1995年，“侯马盟书”被评为新中国成立以来十大考古发现之一。
古文字学深奥艰涩，在整理侯马盟书时，张颔采取作卡片的办法，逐日摆问题，写心得，找线索，终于澄清了盟书内容，并加以分类、论证。
张颔回忆当年考释“侯马盟书”的艰涩：“研究盟书，疑难处甚多，有些驾轻就熟，一看即可勘破；有些旁搜远绍，会豁然贯通；有些穷极八荒，栏杆拍遍，也难有一得；有些虽有心得，却难以定夺，这就要请教高人了。
比如古天文学，我也懂得，却不能说精通。
在这上面，我有个老朋友，也可说是老师，不时请教，互相切磋，受益不少。
”他提到的这位朋友，就是天文学家席泽宗。
经过十余年的艰苦钻研，张颔1976年发表巨著《侯马盟书》。
这是一部融汇考古学、古文字学与历史学研究而集大成的学术巨著，为晋国史的研究提供了新的佐证，揭开了我国春秋史研究新的一页，被国内外史学界公认为新中国考古史上的一项重大贡献，在学术界产生巨大影响。
除精研古史，精通古文字学外，张颔还涉猎钱币、书法、天文、镜铭等诸多领域。
他1985年出版的《古币文编》中，不仅收集了大批货币文字实物拓片，还逐字摹写、排比、注释、汇集、辅以图表、索引，对文字的考释。
张颔本着“慎言其余”的精神，对不识之字编入附录，突破了古文字整理的旧格局，引起学术界的极大反响。
为研究古籍中的天文学问题，张颔多年都晚睡早起观察星象“夜读天章”，并自制研究仪器和模型“旋栻”“无影塔”等，运用天文学知识很好地解决了考古学中的相关问题。
2003年，国家哲学社会科学基金重大课题《儒藏》启动编纂，该藏从《论语》到当代学术经典，共选书目200种，张颔一人占其二：《侯马盟书》开启春秋史研究新篇章，列第90号；《古币文编》突破古文字整理旧格局，列第137号。
近年来，治学之余张颔又寄情诗文书法。
他以古文字入书法，在行内广为称道。
于书法一路张颔尤善篆文，其书藏头护尾，翕张自如，遒劲峭拔，铁画银钩，直追秦汉。
2004年秋，国内历史最久、影响最大的金石书法篆刻学术性团体西泠印社邀张颔为“社员”，这是印社成立百年来邀请加入的第一位山西会员。
张颔一生虚怀若谷，以人品、学术力行于世，道德文章为学界所景仰，是当之无愧的文博大家。
927年1月，安作璋出生于山东曹县城内文庙旁一户书香之家，家门两边有副“忠厚传家远，诗书继世长”的对联。
“长辈们经常给我讲这副对联的意思，教导我长大以后为人要忠厚，要好好读书。
没有想到，这竟成为我一生遵循的两个信条。
“1937年，当时我小学毕业，正好抗日战争开始，家乡被日军占领，日本人也在县城办了一些学校，但是我们都不乐意去日本办的学校读书。
”安作璋随家庭转到乡下私塾读书。
在家庭熏陶和师长的教诲下，他先后读完前四史和《资治通鉴》等书。
1944年秋，安作璋随流亡学生辗转到皖北阜阳，进入山东第二临时中学高中部学习。
回忆起这段艰苦岁月，安作璋说：“支撑我继续生活和学习的，就是我过去所熟悉的历史人物在逆境中艰苦奋斗、百折不挠的精神。
我常用司马迁说过的一段话‘左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列’来激励自己。
1947年中学毕业，安作璋以优异成绩考入齐鲁大学文学院历史系，投入著名文史学家栾调甫、胡厚宣、张维华、朱东润、莫东寅、韩连琪等先生门下，获得了许多终身受益的教诲。
在张维华先生的悉心指导下，安作璋主攻秦汉史，他午夜之前极少休息，总是如饥似渴地涉猎着先秦和秦汉的各种文献，前四史被他翻烂两套，四易寒暑竟有7个假期没有回家。
“在齐鲁大学学习的四年（1947—1951），我恰巧跨越了新旧两个时代，先是接受了乾嘉学派考据务实思想的影响，以后又接受了辩证唯物主义和历史唯物主义。
”安作璋说，这都为他治学思想与风格的形成打下了坚实的基础。
1951年，安作璋大学毕业，被分配到山东师范大学（原山东师范学院）历史系工作，迄今已走过了整整65年。
1954年2月20日、5月27日，短短3个月中，他的论文《西汉的西北屯垦》《论西汉农官的建置及其作用》就相继发表在《光明日报》史学版上，这在当时史学界青年一代中是非常罕见的，产生了很好的反响。
1955年，安作璋的第一部史学著作《汉史初探》由学习生活出版社出版，1957年由上海人民出版社再版。
1959年，其另一部学术专著《两汉与西域关系史》由山东人民出版社出版，1979年齐鲁书社再版。
“十年动乱时期，我被戴上‘反动学术权威’的帽子遭到隔离和批斗。
”安作璋说，在那是非颠倒的年月，从事学术研究就等于“犯罪”，但他学术研究的步伐并未停止。
改革开放以后，已届知天命之年的安作璋迎来了学术的春天。
1980年，他因研究成果突出从讲师直接越级晋升为教授。
安作璋被国内外历史学界誉为“今日秦汉史学界的重镇”。
他功多而不矜，名盛而不傲，虽是国内外知名的历史学家，但他一直待人诚恳谦恭，虚怀若谷。
他与熊铁基合作的长篇巨著《秦汉官制史稿》，从选题到完成，曾五易其稿，历时十载，才公开出版。
2001、2015年，安作璋在中华书局出版的两部论文集分别命名为《学史集》《学史集续集》，他说：“历史是一座取之不尽、用之不竭的宝库，活到老，学到老，也不一定能窥其门径，而升堂入室更不容易，因此本书题名曰《学史集》”，足见他的胸怀。
《文摘报》原主编肖黎曾多次向安作璋约稿，他回忆说：“先生每次寄来稿件时都要附上一段话，说自己虽然已经认真地思考才下笔，完稿后依然不太满意，如可用，希望能予以修改，文章长短由我确定，不必再商量。
作为老先生，他总是这样平等待人，替别人着想，让我感到心里热乎乎的。
安作璋是新中国成立后，最早从事秦汉史研究并取得卓越成就的著名史学家，是中国秦汉史研究会创始人之一。
有些青年教师和学生请他传授一些治史秘诀，他说：“我没有什么秘诀，如果说有，那就是‘业精于勤’四个字，即眼勤、脑勤、手勤，也就是勤于读书、勤于思考、勤于写作。
谈到先生为学，中国社会科学院历史研究所所长、中国秦汉史研究会会长卜宪群说，“三勤”虽是安先生的谦逊之辞，亦道出了先生治学思想的一个重要方面，即业精于勤与持之以恒的治学态度。
安作璋本人就是“三勤”的典范。
他午夜之前极少休息，每到夜深人静，落笔翻书，正是搞研究的好时候。
有时躺下后仍在思考问题，一旦有所发现，立即披衣起床，笔之于书，到了寝不安席的地步。
主编《山东通史》时，安作璋因劳累过度病倒了，住进了医院，但仍手不释笔。
该书出版后，《中国社会科学》《中国史研究》先后发表评论文章，认为这是一部“运用马克思主义观点方法研究山东地方史的开创性著作”，作为“我国地方史研究的一项重大成果”，它“以其丰富的内容，翔实的资料，恢宏的规模，浓郁的地方特色而独树一帜”。
在山东师范大学历史与社会发展学院原院长王克奇眼里，安先生给他最深刻的印象是“翻烂了好几套史记和汉书”。
艰辛的付出换来了累累硕果，仅改革开放以来近40年间，安作璋著述就达数千万字，皇皇巨著，洋洋大观。
除了“三勤”之外，安作璋在学术研究上还讲究“三通”。
他常对学生说：“读书务要精通，治史者尤要如此。
要做到‘究天人之际，通古今之变’，也就是要研究人与人、人与自然、人与社会的关系，通晓历史发展的规律。
”他认为，所谓“通”包含三个方面，即纵通、横通、类通，“纵通是了解历史的来龙去脉和发展规律，认识过去，把握现在，展望将来。
横通是全面联系地看问题，认识同一时期不同事物之间的关系。
类通则是触类旁通或逐类相通之意”。
除了“三勤”与“三通”，安作璋认为治学还要处理好“两个关系”，即博与专的关系、继承与发展的关系。
正确处理博与专的关系是有效的治史方法。
安作璋认为，治史贵在博大精深，没有渊博的历史知识，要达到精深的地步是不可能的。
他说：“所谓渊博，也不是无所不知，无所不晓，再高明的医生也不能包治百病，但对其所学的专业和研究方向来说，不但要精通，还要扩而大之，凡是与研究方向有关的知识都应该通晓。
同时，我们又可以把知识划在一定的范围或领域内，即变无限为有限，然后再用有限的时间去探索有限的知识，这里所谓有限的知识，就是‘专’的问题。
继承与发展是历史研究的目的所在。
安作璋注重传统文化的继承与发展、传承与创新：“在几千年的历史中，祖先给我们留下了很多经验教训。
中国人自古重视历史研究，历来强调以史为鉴，毛泽东同志曾讲过，历史的经验值得注意。
邓小平同志也讲过，成功的经验是我们的宝贵财富，失败的教训也是我们的宝贵财富。
无论是继承还是创新，有一条原则安作璋始终坚持不动摇。
他说：“在学术研究领域，无论采取哪种方法，都应当鼓励支持大胆尝试；但无论哪一种方法都不能代替马克思列宁主义。
中国历史学要始终在马克思主义指导下开展研究，这个原则不能有丝毫动摇。
曾有人问安先生：“一个历史学家最主要的素质是什么？”他的回答是：“实事求是，秉笔直书。
”求真求实、经世致用是中国史学的优良传统。
安作璋结合自己的治学经验，对梁启超的“史家四长”说进行了新的诠释，尤其把史德摆在突出位置。
山东省委原副书记王修智是安作璋的学生，他曾说：“安先生完全以历史学家的严谨眼光来关照历史人物和事件，从中总结历史的经验教训，评价历史的得失，丝毫不去迎合某些人物传记中泛滥的各种媚俗倾向，这一点非常值得称道和敬佩。
在安作璋渗透血汗的文章中，布满着对历史的关照，更充满了对现实的思索。
他认为，治史的目的自然是为现实服务，但历史的价值却在于赋予时人一种清醒的智慧。
山东省委宣传部原部长、省人大常委会原副主任苗枫林说：“安先生把早已尘封了的古代事件磨莹成清澈照人的历史规镜，给人们以启迪，以感悟，以力量。
叶显恩，1937年生于海南临高，是徽学研究、珠江三角洲区域社会研究的开拓者和倡导者之一。
在晚辈后学眼中，他是严师，对学生提携有加，因此学生们亲切地称他为“叶老”。
如今虽已进入耄耋之年，但叶老仍然思维敏捷、神采奕奕。
谈起自己的学术生涯，他说，这既得益于碰到良师，也有赖于社会发展的机遇。
1962年，考取研究生的叶显恩被中山大学梁方仲先生收入门下，由此开始了他的学术生涯。
梁方仲是中国经济史研究的奠基人之一，也是利用地方志、档案、族谱等非正史资料研究王朝制度和地方历史最成功的学者之一。
叶老回忆道，他曾多次到梁先生家中求教，每次梁先生总会和学生畅谈许久。
梁方仲对学生的谆谆教导以及对学问的执着，给他留下极为深刻的印象。
梁方仲给叶显恩选定徽州佃仆制作为研究方向，这在当时来说是一个新的课题。
梁方仲要求叶显恩饱读学术著作，对史料要了若指掌，搜集务必完整，注意实地调查。
这些都成为他之后做研究所遵循的规范。
1965年，梁方仲带叶显恩赴北京查阅资料。
在老师的引荐下，叶显恩遍访吴晗、严中平、李文治、彭泽益、许大龄等当时名扬海内外的明清史学者。
随后，他南下安徽查资料做调查，白天做访谈，晚上为了省钱住在农民家里，这让叶显恩增加了对徽州的感性认识，积累了丰富的史料与田野经验。
1980年，中美史学界在北京召开学术交流会议，作为与会的代表之一，叶显恩提交了《关于徽州佃仆制的调查报告》，这是他以1979年再赴祁门和休宁调查所搜集的资料为基础写成的，获得与会学者的赞誉。
《中国社会科学》在翌年的第一期刊发了这篇文章。
之后他对明清时期徽州农村社会的商业资本、宗族、土地等问题进行总体考察，并由此出版《明清徽州农村社会与佃仆制》一书。
这部著作被视为徽学研究里程碑式的著作。
在展开徽州地域社会研究的同时，叶显恩开始致力明清珠三角社会经济史研究与“区域体系”理论思考，他主持了国家社科基金项目“明清广东社会经济研究”和国家社科“七五”规划项目“近代华南农村社会研究”，把江南与华南社会经济史研究相结合，开拓出新的领域。
20世纪80年代后期，他每年都要到珠江三角洲调研，和他一起做调查的有哈佛大学的华琛、鲁比、孔飞力，杜克大学的穆素洁等人。
他和牛津大学的科大卫、耶鲁大学的萧凤霞共同主持了有关番禺沙湾、三水芦苞、南海沙头的调查工作，也是香港中文大学陈其南主持的“华南社会文化形态”研究计划的顾问。
在这种传统和多元的学术交流中，叶显恩和海内外的中国区域社会经济史研究者共同进步，他也成为改革开放后中国学术对外交流中承前启后的参与者和见证人。
他先后就北方士民的南迁与珠江三角洲的开发，广州市场的转型与珠江三角洲的商品性农业、手工业的兴起，水上运输与地方墟市网络，华侨、侨汇与珠江三角洲经济的演进等专题进行调查研究，在国内外期刊发表30余篇文章。
这些论著从不同的层面阐释了珠江三角洲的社会经济史，为进一步探索“区域体系”的理论研究作出了贡献。
叶显恩的居所被称为“水如轩”，书房自名为“幽篁室”。
在其书室之外，有隶书藏头诗一首：“幽谷传鞏音，篁鸣啸客临。
室寒乏旨酒，主为抚瑶琴。
”但儒雅的他也有倔脾气。
在他看来，学术只有高下之分，并无官大官小之别。
对于当下的学术界，他颇有感慨，“我们读研究生的时候，是不鼓励发表文章的。
读书是受学术训练最好的时期，不是发文章的时候。
”他也曾做过期刊的外审，毙稿也不客气。
“当今的论文作学术史回顾时，不少是前人论文题目的堆砌，根本就没有深入到研究的脉络中。
”在他看来，一个学者真正下过功夫、写出有价值的著作，一本专著或几篇代表作足矣，胡编滥造的文章只能给后辈徒增困扰。
现在，叶老仍在关注徽学、珠三角研究领域的动态，这是他近五十年学术生涯中最重要的命题。
他说，长久以来，在海南的族群中人们多强调黎族、汉族、苗族、回族等，却对临高人缺乏重视。
这批早在闽南语族群来到海南岛前就已经在此定居的人们，是怎样融入整个群体的？这是历史学家应该回答的问题。
为此他带领一批学者开拓了临高学研究。
2015年，海南临高学文化研究会宣告成立，叶显恩被推选为会长，一批学者开始将目光投向海南临高，期待解开临高文化源流之谜。
谢忠厚先生的大作《河北抗日战争史》由知识产权出版社出版，此为地方抗战史研究的一项重要成果，颇值得祝贺。
谢先生是抗战史研究名家，在晋察冀抗日根据地史、河北抗战史的资料编纂和论著发表方面多有贡献。
我与他相识二十余年，曾熟读他的《晋察冀抗日民主政权史》《晋察冀抗日根据地史》《河北抗战史》等著作。
我对晋察冀和华北抗日根据地史也有所涉猎，除了受到业师魏宏运先生、傅尚文先生的教导之外，从谢先生的成果中也获得不少教益。
《河北抗日战争史》的学术价值，主要有以下三个方面：。
有抗战学术史意义的重要著作。
中国抗日战争史学术大厦的建立，既需要全国范围的研究，也需要地方的、更加具体的研究，后者是前者的基石。
《河北抗日战争史》并非作者的从无到有之作，而是在1994年出版《河北抗战史》的基础上重写的，其间经历26年，几十年重磨一剑，殊属匪易！以我所见，以省份命名的抗战史著作，1994年版《河北抗战史》不仅在河北是第一部，在全国也是第一部。
此后，广西、云南、台湾、安徽、江西、重庆、湖北、河南、四川等省抗战史陆续问世。
因此，谢先生在此领域具有开拓之功。
而今，新的《河北抗日战争史》，638页，55万字，是一部篇幅厚重、内容丰赡的省域抗战史著作。
如果说以全国范围为对象的抗战史著作为抗日战争史的全面研究做出了贡献，那么《河北抗日战争史》等省域著作则为地方以及全国抗战史研究做出了贡献，并在抗战学术史上占有一席之地，必须赞扬谢先生多年来的默默奉献。
全面阐述了十四年河北抗战的历史过程。
时间、变化为历史的本质特征，空间范围的人和事都是在时间的约束下演进的。
《河北抗日战争史》对1931年九一八事变至1945年9月日本投降期间的抗战史进行了全面论述。
其中，九一八事变至卢沟桥事变前中国局部抗战阶段河北人民的抗日救亡、武装抗日斗争，占全书三分之一的篇幅，这一分量在抗战史著作中是不多见的。
绝大多数抗战史著作都是以1937年7月卢沟桥事变爆发到1945年9月日本投降为时间断限的。
以全面抗战作为抗战时期的起点，当然有其合理性，但不同地区的抗战史有着不尽一致的抗战历程，从而时期划分也不完全一样，也是可以肯定的。
如果说东北三省以1931年九一八事变作为抗战的起始具有历史的客观性与合理性，那么除了东北，河北应该是第二个有理由以此为抗战起点的省份。
谢先生认为，九一八事变为中国局部抗战的开端，与东北民众的抗日斗争相呼应，河北的抗日救亡运动迅速兴起，1933年起开始发动一系列的武装抗日斗争。
这一论断是符合历史事实的。
对1937年全国抗战爆发后至1945年抗战胜利的历史，谢先生的分期将地方抗战与全国抗战相结合，从而凸显出河北抗战的地方特点。
其中，第一个阶段为1937年七七事变至1938年武汉失守；第二个阶段为1938年10月武汉失守至1940年底“百团大战”结束；第三个阶段为1941年初日伪军推行“治安强化”运动和“蚕食”政策至1943年底日伪军对晋察冀边区“毁灭扫荡”被粉碎；第四阶段为1944年初局部反攻至1945年9月日本签字投降。
以上分期与全国抗战分期既有一致的地方，更有河北抗战的独特性。
通过河北抗战提出中共抗战具有抗日与民主的“双重性质”与“双重目的”。
凡属好的研究，一定要在具体的叙述中阐发自己的见解，即所谓“微言大义”。
“抗日与民主”就是该著特别强调的一个见解，对于深入解释中共抗战具有重要的意义。
抗战无疑是一场反抗日本侵略者的战争，也正因为此，学界似乎更多地强调了民族抗战的一面，而对中共抗战的“革命”的一面却有所忽视了，甚至对抗战的革命性持怀疑态度。
但正如谢先生所说的，仅仅把抗战当作抗日问题或民族问题来看待，是不全面、不公允的，是错误的。
谢先生指出，抗日战争是中国反帝反封建的民族民主革命的一个特殊阶段，它不单纯是以抗日争取国家独立、民族独立的问题，更不单纯是武装斗争问题，它还伴随着争取民主和改善生活条件，变旧中国为新中国的复杂斗争和广泛内容。
因此，中国抗战包括河北抗战具有抗日与民主的“两重性质”和“双重目的”，两种性质就是反帝也伴随着反封建，双重目的为民族独立与建立新中国，争取民族独立也伴随着开创新中国。
在此基础上，决定了中共创建敌后抗日根据地的总目标：改造旧社会，创造新社会，创造新民主主义社会的雏形。
创建敌后抗日根据地，不仅是抗日斗争，更不单纯是武装斗争，还包括政治、经济、文化、社会等各方面的改革与建设。
其实，中共自创建至新中国成立的历史都是革命史，一切反帝反封建的行为都是革命的。
即便仅仅从反帝角度而言，抗日战争也属于革命的范畴，何况根据地的政治、经济、社会和文化改造更属于革命的。
该著的阐述为此提供了有力的依据。
此外，《河北抗日战争史》还引发我们思考一些此前较少注意的问题：。
第一，以省域为范围进行抗战史研究，无疑是值得肯定的。
但敌后抗战的生态环境、政治环境以及和日伪占领区的犬牙交错关系，各个抗日根据地很少是以省域为单位的。
以华北抗战而言，只有山东是以省域为单位建立抗日根据地，而晋察冀、晋冀鲁豫、晋绥都是跨省或交界的抗日根据地。
那么就需要考虑一个问题，当时中共中央和地方根据地有无对“河北”抗战的指示，有无“河北”抗战的概念或意识？要尽量找到河北抗战史和根据地抗战史的平衡点。
第二，在冀中平原抗日根据地建立和发展的过程中，吕正操、孟庆山是最重要的领导人。
但两人是如何合作的，有无矛盾和纠葛，就很值得注意。
尤其是二人后来境遇、地位有很大不同，更留下探索的空间。
这并非仅仅属于个人之事，而是关系到冀中根据地形成和发展的重大问题。
第三，该著对国民党抗战有一定的呈现，这是值得肯定的。
不过，更多是对国民党正面战场的阐述，而对其敌后抗战却有所忽略。
国民党在敌后当然与共产党军队有摩擦的一面，但其抗战的一面也应给予关注，从而使敌后抗战变得更加全面。
《中国史学史稿》是以刘节教授在20世纪50年代中期于中山大学讲课讲稿为基础整理而成，它的出版，对于建设中国史学史这门新学科是一项具有特殊意义的贡献。
这部著作见解独到，材料丰富，集中体现了刘节先生对于古代史学的丰富学识和几十年的治史经验。
以前出版的金毓黻先生《中国史学史》，也是一部有学术见解、材料丰富的著作。
不过书中没有讲到历史哲学，现在刘节先生这部著作讲到了，这就前进了一步。
它在内容上和写法上所取得的成就，为推进史学史研究和写好这方面的专门著作提供了值得重视的经验。
第一，把重点论述各个时代的主要史家与综述一个时期史学发展的概况结合起来。
这是本书在内容和表述上的突出优点。
各个历史时代所产生的成就卓著的史学家，撰写了具有时代特色的著作，代表一个时期史学的最高成就。
“江山代有才人出，各领风骚数百年。
”赵翼所写的名句用到史学发展史上同样是很恰当的。
史学史著作必须对这些主要史家作深入的论述，这对于阐明史学演进规律，总结史学遗产，都是至关重要的。
同时，史学史又应该反映出一个时期史学发展的概貌，扼要地论述到其他史家作出的贡献。
本书做到了把这两方面结合起来。
书中对一些重要的史家，如司马迁、班固、刘知幾、杜佑、司马光、郑樵、王夫之、章学诚，都辟有专章或专节论述，讲生平事迹、学术贡献和对后代的影响，既讲成就也讲不足。
最值得我们重视，也是最突出显示刘节先生的学术功力与高明史识的，是书中所设《司马迁与班固》这一专章。
刘节先生十分精辟地论述《史记》《汉书》创立纪传体史书这一辉煌成绩在史学史上的巨大意义，肯定《史》《汉》都是有思想体系、有严密组织的巨著，论述班固虽然变《史记》之通史为断代史，但《汉书》中仍然贯穿了会通之义，指出光从通史和断代史上区分马班之高下优劣并不正确。
又说：“班固《汉书》体制模仿《史记》，而改通史为断代，于二百三十年间史事之记述则甚整齐划一。
所以刘知幾《史通·六家篇》中说他：‘言皆精炼，事甚该密，故学者寻讨，易为其功！’至于《汉书》十志，远远超过司马迁。
”当代著名史学家白寿彝先生曾评价说，《中国史学史稿》在20世纪的史学史著作中，标志着重视对历史思想作分析、评价之新风格开始出现，因而是必传之作。
从上面举出的刘节先生对《史》《汉》的评论，即可见一斑。
刘节先生又指出《史记》“考核之功则不足”。
对于班固，著者说：“《汉书》十志，远远超过司马迁。
”这样评价马班史学的优缺点，是中肯的。
正确评价著名史家的学术贡献固然甚为困难，而要写好一个时期史学发展的概貌也是不容易的。
本书对各个时代史学概况的论述，常能提纲挈领而又避免空泛。
第二，总结、评析不同时期史学所具有的时代特点。
历史家的作品是凭借各不相同的时代条件，为了回答各不相同的时代课题而写的，不同时期的史学具有不同的时代特点。
如何把史学著作跟它所产生的特定的政治经济文化条件联系起来考察，说明其独特的时代色彩，揭示其实质意义，这是史学史研究中必须足够注意的问题。
本书已经注意到了这一点。
例如，论述魏晋时期史学时特别拟定了“文学、玄学与史学”这一标题来说明其时代特点。
刘节先生说：“这个时代的史学界有一种特殊风气，与汉代以前固然是不同，与隋唐以后也大不相同，我们讲史学史的人，必须把这个时代的精神讲出来，才可以说是完成任务。
”“就一般风气来说，当时一般文人都是兼通玄学的。
”“这就可以看出当时人治史，并不满足于千头万绪弄不清的历史事件，还想要在这些错综纷乱的历史事件中归纳出原理原则来。
”“在当时的社会里，其要求有二：其一，是通古今；其二，是笃名教。
”袁宏《后汉纪序》就是典型代表。
这些都是紧扣时代特点来论述的。
第三，注重阐述史学演进的渊源联系，考镜学术源流。
刘节先生认为，历史学中考据、疑古二派，到了宋代“都有鲜明的旗帜，而且都有很强有力的代表，足以为后世史学打下坚实的基础”。
考据一派的源头可以上溯到北齐颜之推，所著《颜氏家训》有《音辞》《书证》诸篇，对于古籍考订实开其先声。
“到了唐朝，其族孙颜师古，著《匡谬正俗》一书，其书与后来王应麟之《困学纪闻》，实同为考据学的先锋。
”可见宋代之历史考据学，实渊源于颜之推、颜师古。
后来王应麟的考史方法，“对于清代学者顾炎武以下影响皆甚大。
”宋代疑古一派的渊源，则可上溯到孟子、王充、刘知几等人。
由于受他们的影响，宋代有更多的史家表现出疑古精神，如司马光对于上古一些事情的怀疑，欧阳修直斥河图、洛书说法的“怪妄”，王安石对《春秋》及三传的怀疑等等。
而宋代史家提出来的疑古课题，“到了清代，都得到进一步的深入”。
这些论述，很能说明本书注重阐明学术渊源流变的特色。
第四，提供了比较丰富的材料。
例如《东观汉记》一书，一般只被简略提及而已。
本书则引用各种材料说明：最早受命作《东观汉记》者是班固，他与陈宗等共撰世祖本纪等二十八篇；著书出力最大者是刘珍，在他手里书已基本完成；《东观汉记》实际上是第一部官修史书，体例为纪传体，又设有载记，载刘玄以下至公孙述，又有百官表，与《汉书》相同。
这样就使读者对《东观汉记》一书有较多的了解。
又如，“唐代史官及注记制度”一节，引用了《册府元龟》《文献通考》、新旧《唐书》的志和传、高似孙的《史略》、陈鳣《续唐书·职官志》、晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《直斋书录解题》《资治通鉴》等十几种记载加以说明。
再如，书中对宋代起居院、日历所、实录院、国史院、玉牒所、会要所等的设置和修撰情况叙述也甚详，其中广引《东京记》《山堂考索》《建炎以来朝野杂记》等十几种记载。
书中还写有“《明史》修订的经过”一章，详引了有关材料，“意在给研究《明史》者开辟一条途径” 。
上述四项，对于推进史学史研究和撰写专著，都是很值得我们重视的经验。
此外，书中有些见解，是刘节先生结合自己多年的治史体会总结出来的。
因为本书原来是一部讲稿，所以存在一些缺点也是毋庸讳言的，如有的材料选择不甚严格，在提法上有的尚欠允当之处。
然而某些不足并不影响本书在总的方面具有的重要价值。
毫无疑问，《中国史学史稿》是刘节先生给我们留下的一份珍贵的学术遗产。
清华大学历史系教授张国刚所著《中西文化关系通史》于2019年10月由北京大学出版社出版。
我对中西文化关系通史的系统知识，是门外汉。
我怀着学习的渴望，读完了全书。
从学术上深入评论，非我所长。
我想在这里与读者分享我的读后感。
本书所谓中西，不是我们熟知的中西概念，而是指古代西域以及西域以西的概念，包括了大食、波斯、印度、大秦（罗马）、东罗马（拜占庭），乃至近代葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国、意大利、德国、俄罗斯等庞大地域。
上册讲1500年前从张骞到郑和时期的中西文化关系史，下册讲1500年到1800年从利玛窦到马戛尔尼时期中西文化关系的历史。
这样一部皇皇巨著，以作者一人之力完成，是极为不易的。
书末附有长达56页的主要参考书目和索引，可见作者用心之勤。
作者是唐史专家，对中国中古时期的历史熟稔，又在德国大学工作很长时间，涉猎大量中西文化关系史料，长期从事中西文化关系方面的教学和研究。
这些对于他驾驭这样一个庞大的主题，提供了较为方便的条件。
充分利用中国和西方国家的历史文献，充分利用中外学术界在中西文化关系方面的研究成果（包括翻译成果），是这部涉及两三千年历史文化主题著作的一大特点。
读过此书，对作者功力实感钦佩。
个别地方虽可商榷，总的学术贡献是值得肯定的。
本书的主题概括为中西文化关系，这个文化涵括了物质层面的文化和精神层面的文化，也涵括了政治层面的文化，是以文化为核心要义的中西关系。
总起来讲，中西文化关系是中与西之间互相发现、互相认识、互相交流与借鉴的关系。
一般来说，物质层面的文化关系，彼此发现、认识、交流与借鉴，比较容易些。
中国的四大发明指南针、造纸术、火药、印刷术，中国的丝绸、瓷器、茶叶、香料等，为西域各国发现和认识，虽然也经历了很长的历史过程，但接受起来相对比较容易。
西域各国，特别是后起的欧洲国家，对中国的指南针、造纸术、火药、印刷术，甚至丝绸、瓷器，经过了吸纳、比较、创新，又超越了原产地，中国反过来要向他们学习。
这种文化关系，是比较容易认识的。
青铜文化最早可能是从西方传到中国，但是青铜文化在中国经过了再创造，达到了辉煌的境界。
至于生物品种的引进、栽培，如汗血马、小麦、葡萄、苜蓿、胡豆、胡麻、胡萝卜、棉花、玉米、番茄等物种，原非中国所有。
它们在不同的历史时期被引进过来、栽培成功，大大充实了中国的生物和食物品种，改善了中国人的日常生活，这也是比较容易看清楚的。
涉及音乐、文艺方面的器具如胡琴、管风琴、钢琴等被引进到中国，对活跃中国人的文化生活，是很明显的，甚至还有涉及军事方面的火炮的引进。
物质层面的东西，容易发现、认识，人有我无，加以引进和改造，是一个比较自然的历史过程。
本书在不同的篇章里，对这些都从文化交流关系的角度做出了学术上的阐明。
在中西文化关系上比较难发现、难认识、难接受的是精神层面的东西。
文化的交流、文明的互鉴，是中西文化关系史的核心。
我的感觉，本书作者在这方面用力甚勤，挖掘颇深，功夫独到。
汉唐时期西域佛教的东传、宋元时期伊斯兰文化的输入、利玛窦来华后基督教文化的传入，特别是佛教东传、基督教文化输入，是本书对精神层面的文化关系论述的重点，剖析深入，给我以深深教益。
本书第4章“汉唐对外关系：西域的拓展”讲到印度笈多王朝时期大乘佛教盛行与汉唐的关系，此外还安排第11章和12章，分别讨论“西域佛教思想东传与合流”“西域佛教艺术及其中国化”，专门分析佛教与中国传统文化的碰撞。
佛教与儒学理论体系，与中国的道教是有思想冲突的。
经过了长达数百年的冲突、改造、迎合与适应，儒学与道教都对佛教理论有一定借鉴。
作者指出，儒释道三家在理论上都把对方视为异端邪说，又吸取对自己有利的东西来丰富、充实和完善自己；三大思想潮流在相互排斥和斗争的同时，又互相吸引融合，逐渐走向三教合一。
到隋唐时期，佛教在中国形成了不同的宗派，完成了佛教的中国化。
“禅宗尤其是中国化佛教的典型代表，主张即心即佛、顿悟见性，简单易修并淡薄了世间与出世的界限，非常符合中国士人的口味从而迅速流传。
”当然，北魏开始把佛教僧团划归政府管理，佛教也顺应了这一制度性的规定，这也是佛教中国化得以实现的政治性因素。
这时候，中国的佛教已不是印度的佛教，佛教被改造成为中国人可以接受的宗教，成为中国文化的一部分了。
作者在导论中，把这个过程看作是中国文化发展史上最著名的因误读而成功涵化的例子。
我对这种“误读”说甚为不解。
应该说，这是印度佛教文化与中国文化因冲突、顺应、迎合而改造成功的例子。
“误读”说似易引起误解。
张国刚教授告诉我，“误读”是诠释学的解释方法，就是批判继承的意思。
基督教文化输入引起的基督教内外矛盾和冲突非常明显。
本书用了不少篇幅来论述这个问题。
作者安排第20、21、22、26章，分别阐述“天主教传教士立足中国”“耶稣会士在中国的传教策略”“士人社会对天主教的总体认识”“中国礼仪之争及其文化意义”，这四章可能是作者下功夫最多的地方。
利玛窦来华后根据他对中国文化的体认，提出了在中国传教的“适应原则”。
所谓“适应原则”，简单说就是要照顾到中国的儒学传统，照顾到中国民间的传统习俗和礼仪。
这个“适应原则”就成为耶稣会士在华传教遵循的原则。
但是，天主教另一个派系托钵会士要维护天主教的原教旨主义，反对这个“适应原则”。
耶稣会士与托钵会士的争论长达两百年，以耶稣会士的失败告终。
天主教没有像佛教那样成为中国的天主教，而且公然与中国的皇帝如康熙等对抗，造成了中国禁止天主教传教的结局。
两百年的矛盾与冲突，既发生在天主教内部，也发生在天主教与清朝政府之间，既是文化的冲突，也是政治的冲突。
精神层面的文化关系如此，政治层面的文化关系，认识分歧就更多了。
本书“传到欧洲的中国知识”这一章，讨论了中国的政治制度，包括皇帝、文官制度、监察制度、科举制度等。
作者指出：“中国科举制的内容早在16世纪末就引起不少欧洲人的兴趣，认为这集中体现了中国重视以学问选拔人才和行政管理思想先进”，“这些提倡者们始终未能把他们的赞赏之情转变为本国的现实制度”。
这里涉及科举制对形成于18、19世纪的英、法等国的文官制度是否有影响的问题。
作者很谨慎，没有提到科举制对西方文官制度的影响。
我了解国内学者看法很分歧。
孙中山很早就认为科举制影响了英国的文官制度。
美籍华人学者邓嗣禹专门考察了英、法文官制度形成问题。
他说：“早在1570年欧洲就有些学者知道中国的政治制度与考试制度。
法国的大思想家如福禄特尔、狄德罗、百科全书学者及桂纳等都承认他们受了这些早期著作的影响，而桂纳氏还希望法国采行中国的考试制度。
其后，法国学者布伦退耳又承认法国教育实在是奠基于中国公开的学术考试制度之上，并认为法国文官考试制度的思想无疑也是渊源于中国的制度。
”邓嗣禹列举了不少材料证明英国、法国文官考试制度受到中国科举考试的影响。
邓氏还列举了英国议会讨论中的言论，也说到中国科举的影响。
英国人麦杜思在1855年前还设计了英国仿行中国科举考试的建议书。
看起来，说英国、法国的文官制度受科举考试的影响，不是没有根据的。
文官制度的核心是考试，而考试正是科举制度的核心。
这里说的是影响、借鉴，不是说照搬。
16世纪后，随着新航路开辟，资本主义和殖民主义的躁动，中西文化关系发生性质上的变化。
此后，大体上是殖民主义的文化体系与中国的宗藩关系的文化体系的冲突。
这些，本书稍有涉及，但已不是论述重点。
随着“一带一路”倡议的推进，中外文化交流史更加受到学界关注，各类著述不断涌现。
张国刚教授的《中西文化关系通史》上下两卷，气势恢宏，是近年来关于中西文化交流史的重要成果。
此书有以下两点值得关注：。
近代以来中西文化交流史一直是学术界关注的热点领域，从张星烺六卷本的《中西交通史料汇编》，到冯承钧对法国汉学界中西文化交通史名著的翻译，都为学术界积累了重要历史文献。
方豪的《中西交通史》和沈福伟的《中西文化交流史》意义重大，但在一些方面已经不能完全满足各界新的需求。
何芳川的《中外文化交流史》上下两卷是多位学者合作的结果，内容丰富，但因全书按照国家和地区来叙述，从而使整体历史感受到影响。
近些年来，在各个断代的中西文化交流史研究领域均有精彩之作涌现，诸如刘迎胜的元蒙史研究、汤开建的明清之际中西文化交流史研究都成绩斐然，但以一人之力打通古今之作的通史性研究著作十分罕见，张国刚的这部作品是近些年来第一本。
严耕望先生谈到治史时曾说，治史要“专精”与“博通”，这两条兼顾，对学者是很高的要求。
而《中西文化关系通史》上卷“从张骞到郑和”、下卷“从利玛窦到马戛尔尼”，贯通古今，将专精与博通融为一体。
该书实际是张国刚长期从事中西文化交流史研究的一个系统总结。
隋唐史研究，是他的学问起点，留德以后又致力于明清之际中西文化交流史研究、德国汉学史研究，成绩卓然。
有了相关断代史的深入研究基础，再做通史研究自然能够做到通达。
因此，该书是我国近年中西文化交流史研究的一个标志性成果，值得关注。
本书选取“中国与西部世界交往和文化关系的相关史实”，构成自己的序列，不仅给中西文化关系史赋予了新的视角与内涵，而且凸显了对人类文明互鉴的关注与思考。
在处理1500年以后中西文化交流史时，作者进行了化繁为简的安排。
下卷尤为重视耶稣会士在中西文化交流中的作用，并以此为主线阐述文明的交流与对话，全书写到马戛尔尼来华为止。
如此谋篇布局，既不与上卷章目如出一辙，更能凸显1500年前后中西文化交流的各自特点与重心。
重点考察了耶稣会士如何进入中国，如何传教，如何描绘记录中国，如何影响欧洲认识中国，又是如何影响中国认识欧洲。
耶稣会士不仅带来了中西的物质文明交流，而且也塑造着中西彼此眼中的形象。
这种探索也关涉如何从整体看待中西文化交流史的问题。
作者在序言中说：“19世纪是西方殖民主义向全球扩张的帝国主义阶段，像中国这种不曾如印度那样完全沦为殖民地的主权国家，也因为鸦片战争而被迫打开了国门，脚步沉重地迈向了近代；西学东渐日益强盛，以致出现西潮汹涌的另外一种单向流动的局面。
”这是一个从长时段的中西文化交流史作出的判断。
笔者在10年前的大航海丛书序言中曾说，19世纪是西方人的世纪，晚清的败局刺激了每一个中国人，从此，“救亡图存”“变法维新”成为中国的两面旗帜。
而要达到这两条，只有学习西方。
如梁启超所说“参西法以救中国”，当“尽取西人之所学而学之”。
毛泽东同志后来也描述过当时的情景，认为“要救国，只有维新，只有学外国”。
在严酷的事实面前，东西方关系完全失衡了。
在国家面临生死存亡之关头，人们似乎别无他路，这种局面实际上一直持续到五四运动时期。
从此，在东西方关系上，东方与西方、现代与传统，似乎成为一种难以破除的二元对峙定式。
回顾漫长的中西思想交流历程，我们应从整体上对中西关系做新的思考，或者说我们应将中国放入世界近代化的进程中，把世界作为一个整体来重新考虑中国的文化和思想发展问题。
如果从文明互鉴的长时段历史来看，晚清只是弹指一挥间。
而从张骞到马戛尔尼的这段文化交流历史方能更好地展示出文明的多彩、平等与包容。
走出“东方与西方，现代与传统”的二元对峙，在宏大历史进程中重新思考中国思想与文化的价值，是我们今天的重要任务。
改革开放以来，中国的学术研究进入前所未有的新阶段，原来一些不被重视的学科领域也成为百花齐放、百家争鸣的田园，其中中国留学生研究就是一个颇有成就的新领域。
最近由岑红、周棉主编，南京大学出版社出版的《留学生与中外文化交流》，就是其中一部特色鲜明的中外文化交流史著作。
近代中外文化交流始于19世纪上半期。
西方列强凭借坚船利炮打开中国大门的同时，也打开了中外文化交流的大门。
由于当时中国的国力和文化均处于劣势，因此“高势能”的西方资本主义国家把西方文明传播到中国，而其主要传播主体就是西方传教士。
这种情况一直到清末民初中国留学生群体形成才逐步改变，因为现代意义上中国的留学生诞生于鸦片战争以后，在清末民初形成了一个不同于传统士大夫阶层的学贯中西的知识分子群体。
从其诞生、形成开始，留学生就天然肩负起中外文化交流的使命。
也正是由于留学生的作用，西方现代自然科学和包括马克思主义在内的人文社会科学得以源源不断传入中国，并从不同方面影响中国发展。
可见，留学生与中外文化交流本来就是一个早该研究的课题，但由于种种复杂原因，直到20世纪90年代后此论题才进入学者视野。
该书初版早在2000年就已问世，由此我们不难想见编者开拓此研究领域的学术远见。
今天我们看到的新版则在原版基础上得到了新的提高。
书中指出，留学生群体是鸦片战争以后至20世纪前期中外文化交流的主体和桥梁。
“五四”以来研究中外文化交流的专家和成果并不少见，老一辈的就有向达及其《中西交通史》、周一良及其《中外文化交流史》、季羡林主编的多卷本“中外文化交流史丛书”等；晚近则有熊月之《西学东渐与晚清社会》等论著。
这些著作皆为中外文化交流史的整体性研究，学术价值毋庸置疑。
该书则是专题性的文化交流史研究之作，认为由于留学生的传播作用，“不仅形成了晚清民初世界文化史上空前的中外文化交流大潮，更由于包括马克思主义在内的西学的大量引进，中国传统的文化形态和社会形态都在不知不觉中发生了巨变，从而加速了中国现代化的进程”。
书中得出了一些可信的结论。
如从逻辑学、哲学、马克思主义理论、赫尔巴特教育思想等学科或重要理论在中国的传播方面论述留学生的作用；从华美协进社以及留学美、德等国中国学生的硕博论文看中外文化交流；对容闳、严复、陈季同、蔡元培、鲁迅、胡适、林语堂等在中外文化交流中的作用进行系统的总结和评析；从美学、历史学、社会学、物理学和数学等学科在中国的传播、创建或转型等探讨留学生的贡献。
编者或在他人基础上总结提高、探幽索微；或在荒原上开辟原创性论题，提出新观点新看法。
例如，“总论”提出：“在近代以来复杂、艰难的中外文化交流过程中，留学生们积极弄潮，为传播西学，促进中西文化交流，更新中国传统文化，实现中国的现代化，东西奔走，上下求索。
”为此，编者又把晚清留学生传播西学分为3个时段、3个群体：容闳及留美幼童与中美早期的文化交流，福建船政学堂留欧群体与中西文化交流，晚清留日群体与中外文化交流。
书中引进社会学“群体”概念以规范不同时空下留学生的特征和规模，很有匠心，这是编者的创新并被学术界普遍接受。
编者坚持学术真理，敢于质疑流传很广的观点。
如一段时间以来，不恰当地夸大中国古代文明对西方影响的观点较为流行。
对此，该书指出，中国古代四大发明和《马可·波罗游记》中的中国，对欧洲确实产生了巨大影响，但我们切不可沉醉于昔日的辉煌之中。
这不仅因为后来中国传统的封建文化已落后于近代西方文化，而且在当时，西传的中国文化更多也不是观念形态的东西，而主要局限在物态文化方面。
又如《中国哲学对欧洲的影响》一书认为，在洛可可时期，中国的经书和孔子已经逐渐被介绍到西方，“于是，孔子遂为学术界所倾倒崇拜，孔子遂成为欧洲18世纪启蒙运动的大师”。
该书认为此说难免夸大其词，这些提法“难以成立”。
这些质疑或批评显示了学术著作应有的严谨求实的科学态度和勇于坚持真理的纯正学风。
“古来新学问起，大都由于新发见。
”自现代考古学在我国兴起以来，诸多考古发现与宏富考古资料，不断引起学术界瞩目，为研究增添新可能、新视角。
比如汉字研究，现代考古学就使其突破传统小学、金石学、书学范畴，步入全新的广阔领域。
《中国汉字美学史》的研究就建立在20世纪现代考古发现的新资料基础之上。
汉字是中华优秀传统文化重要代表，历经几千年发展，至今仍以蓬勃生命力在当今社会发挥重要作用。
汉字也是解读中国历史文化奥秘的钥匙，一个字、一个读音、一个偏旁部首甚至一个点画，都蕴藏古老文化和深厚内涵。
在漫长发展演变中，汉字发展出独特美学，《中国汉字美学史》聚焦于汉字形体及其美学特征，尤其是汉字的装饰美化功能。
汉字的装饰美化功能萌生于史前刻画符号，成熟于商周图形文字，继之有春秋战国以鸟虫书为代表的金文以及秦汉篆书，转折于宋元雕版宋体字，昌盛于20世纪现代美术字。
这一研究与文字学、艺术学、史学、考古学等学科关系密切。
汉字是线的艺术，装饰文字笔画中的直线、曲线及其变化组合，构成千姿百态的艺术形象。
象形是汉字最鲜明的特征，其在史前文化的陶器、玉器刻画符号中已见雏形，其中蚌埠双墩文化与良渚文化器物上的诸多动物形象就很突出。
在史前时代，刻画符号已经初具垂直刻画和纵向构造的骨架，具备平衡对称架构，具有造型装饰美感，是汉字形体美的源头。
早在春秋战国时期以鸟虫书为杰出代表的金文中，文字装饰丰富多样。
现代美术字是20世纪初中西文化交流的产物，诸多现代设计观念和设计流派，改变传统文字美化观念，形成具有现代设计观念的文字造型装饰形式。
汉字之美不仅体现在汉字自身，还体现于汉字与其载体的构成关系上。
比如，史前刻画符号多集中在器物外口沿、上腹、正中、圈足底部等，也有些居于器物的柄部、容器的流部，均以特定器体的中轴线为参照。
即便是玉琮、玉璧等礼器，也从其形体出发，选取最利于人们观察的部位，使符号成为视觉焦点。
春秋战国时期，青铜器铭文的“文饰”作用加强，文字对器物美化的意识尤为突出。
以越国剑器为例，铭文造型与剑身、剑格、剑首浑然一体，铭文采用错金银与镶嵌工艺，更是锦上添花。
汉字载体有各种材质，如陶器、玉器、青铜器、刻石、木器、金银器、纸品等，载体材质固有的色泽和质地以及不同的工艺，都使汉字表现出独特美感。
据《周礼·考工记》所记，周代工艺技术中攻木、攻金、攻皮、设色、雕刻、制陶等手段俱全，说明当时针对不同材质的制作工艺技术已经相当成熟。
随着社会发展与技术进步，后世文字刻画工艺技术更是远超周代。
欣赏这些优秀文化遗产，感受其艺术魅力，是我们研究汉字美学秉持的基本态度。
希望从海量资料中遴选的这些文字作品以及从中梳理总结的美学规律，对发扬汉字文化有所裨益，在当代社会发挥积极作用。
李鸿宾教授《墓志所见唐朝的胡汉关系与文化认同问题》（中华书局2019年版），是近年隋唐史研究中的一部精品力作。
作者此前已出版《唐朝朔方军研究：兼论唐廷与西北诸族的关系及其演变》《唐朝中央集权与民族关系：以北方区域为线索》《隋唐对河北地区的经营与双方的互动》等多部颇有影响的著作，如今推出的新作，更是一部史论结合、追求理论创新的佳作。
作者在序言中指出，有唐一代的胡汉关系与文化认同问题极为重要，是了解当时民族关系的重要内容。
序言还探讨了如何利用墓志铭去探索唐朝多民族、多族群之间的关系，正确理解胡汉关系与唐朝建国模式间的关联，如何阐释胡汉关系与文化认同及其思考角度的问题，等等。
围绕这些问题的阐释，既是对前辈学者学说的继承，也是对有关理论的发展和升华。
第一章主要讨论的是高车·拓跋族系的南下与其政治认同。
作者结合各地发现的北魏至隋唐时期高车与拓跋族人的墓志资料，分析了墓主的族属、任职及婚姻等情况，揭示出高车与拓跋族系融入中原而选择的文化转型的内涵，如作者所说，已“成为十六国北朝隋唐初期至少中国北部地区社会的主要相貌”。
作者还对一些重点问题做了翔实考证，如是云氏族属与是云偘家族的变迁、贺拔亮家族的任职等，结合传世史料，梳理了是云偘、贺拔亮家族人物之间的关系。
作者指出，政治的选择和参与，决定了该家族的活动地域和族属文化转型的选择，即他们族属与文化的转变依托于仕途而呈现，强烈的归属意识则是转型的内在动力。
第二章讨论的是吐谷浑人入主汉地之后的命运。
作者结合慕容曦光、慕容曦皓、慕容明等王族墓志，通过分析其家族、婚姻及任职等情况，揭示了吐谷浑部族在政权灭亡后其王族成员融入中原文化的生活及其发展变迁的状况。
作者认为，吐谷浑王族势力较为弱小，入唐后依随朝廷旨意处于北部防御系统之内，在协同唐廷的举措之中走上了中原政治文化的轨道。
具体表现在，这些吐谷浑王族成员被纳入到朝官的序列，他们先是被授予官职和部族职守，又随着纳入节度使体系而被朝官吸纳和替换，最终丧失了王族的特权和身份。
第三章讨论的是粟特人入汉地之后的生存方式。
作者通过对《安菩墓志》《何文哲墓志》《米文辩墓志》以及其他粟特后裔墓志细致的梳理和辨析，就唐朝境内粟特人文化认同与地域之关联做了深入探索，揭示粟特人在“长安内地”“六胡州”等不同地域政治文化出现差异的原因；米文辩家族一例，辨明了该家族“地著化”的完成与粟特族姓、文化转换存在的关联；粟特后裔墓志的书写程式则在透露撰者书写意图的背后，揭示出官方意识形态的支配作用。
粟特人的东迁既没有草原族群的规模性南下，也缺少政权建设的依托，他们与所在地区的结合，决定了其文化、族属转型的方向。
借由上述三条线索，作者构建了一个唐代多层次的民族关系网络图，并将其纳入到当时的历史进程之中。
作者认定，这种胡汉关系与王朝的建构存在着密切关联。
当胡系统治集团建立的政权统辖多数族群之时，他们关注的是怎么维系统治的问题，其族性文化的保持亦多依凭对权力的掌握；然而一旦政权消散或被中原汉族王朝取代之后，胡系族属文化面临的就是能否维系以及维系多久的问题了。
该书勾画的三条线索，就是唐朝这些族属与文化具体维系的展现。
通读这部著作，笔者以为有以下几点值得关注：。
史料互证、中西贯通、追寻理论突破的创新精神。
新史料、新方法、新观点，是衡量史学著作是否有前瞻性、科学性和创新性的标准。
作者选取若干墓志作为新资料，颇有敏锐眼光，研究问题的视角与方法亦很新颖，且视野宽阔，对学界相关理论诸如隋唐“拓跋化国家”，陈寅恪的“关中本位政策”“关陇集团”，毛汉光的“核心区核心集团”，弗雷德里克·巴斯的“族界理论”以及本尼迪克特·安德森的“想象共同体”等，都有精确的把握、借鉴和吸收，在此基础上做到了推陈出新。
史论结合、论从史出，这是中国史学治学的风格；将新出墓志与传世文献结合并吸纳国内外研究成果而有新的创获，亦是治学的优良传统。
该书基于微观考察，又不限于事实本身，将解释和折射出的普遍性、规律性发现上升到认识论层面，进而形成某种理论性解说，这是该书的一个突出贡献。
其中亦体现出作者严谨、求实的治学精神。
行文简洁、逻辑严谨的叙述风格。
语言精练、语气平和而表达准确，又富有逻辑，是笔者阅读该书之后的明显感受。
学术作品不仅要表述清晰，还需要精准归纳与高度概括，贯穿其中的逻辑关系也十分重要。
该书在这方面也有颇佳的展现。
譬如从对不同墓志资料的梳理中总结出三条线索，将具体问题的研讨纳入到相应背景中追寻其发展演变的关联，做到过程与逻辑二者的呼应，进而展现了唐朝民族关系和文化认同变化的清晰脉络。
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。
习近平总书记指出，“希望广大党员、干部认真学习党史、新中国史，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易”。
在新中国成立70周年之际，中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中认真学习党史、新中国史的通知》，强调“要把学习领悟党史、新中国史作为牢记党的初心和使命的重要途径”。
中国社会科学院当代中国研究所编著的《新中国70年》（当代中国出版社）出版，可谓恰逢其时。
在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，这本书对于进一步推动学好党史、新中国史，增强守初心、担使命的思想和行动自觉，具有重要意义。
全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程。
习近平总书记指出：“历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。
只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。
”《新中国70年》抚今追昔，全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程。
首先，阐明新中国是从哪里来的、怎样来的；其次，通过比较，包括大的历史跨度纵向比较和世界视角的横向比较，从整体上把握新中国70年历史；第三，从马克思主义中国化、时代化和社会主义实践发展的视角叙述马克思主义在中国的运用和发展；第四，在全面准确把握历史事实的基础上，发现规律，总结经验，启迪后人。
全景呈现新中国70年伟大飞跃的光辉历程，应放在宏阔的历史进程中作行进式考察、阶段性比较。
《新中国70年》根据70年历史发展的阶段性特点，分为探索篇（1949—1978）、改革篇（1978—2012）、强国篇（2012—2019）三个篇章展开论述，这三个阶段与中华民族从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃相呼应，是中国共产党为初心使命接续探索的真实写照。
历史是系统的、不可分割的，要看清楚新中国历史，不仅要了解新中国的重大事件、重要会议、重要文件、重要人物，还要有大历史观，真正弄清楚我们从哪里来、往哪里去，深刻认识红色政权、新中国以及中国特色社会主义来之不易。
《新中国70年》涵盖新中国70年经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及国防和军队、“一国两制”和祖国统一、外交、党的建设等方方面面，对关系中华民族伟大复兴的重要事业都有简明扼要的阐述，全面反映中国共产党团结带领全国各族人民从开创历史新纪元到开启新时期、跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代接续书写的历史华章。
集中展示新中国70年跨越发展的伟大奇迹。
《新中国70年》不仅是中国共产党不断自我超越、奋发有为的真实记录，也是一部中国共产党领导中国人民追逐中国梦的探索史、奋斗史和创业史。
全书以真实准确的史料和严谨详实的数据，集中展示70年来中国人民发愤图强、艰苦创业，不断创造“当惊世界殊”的发展成就，不断书写人类发展史上的伟大传奇。
70年，走出一条强国之路。
中国从贫穷落后的农业国发展成为世界第二大经济体、第一制造业大国、第一外汇储备国、第一货物贸易大国。
一批具有标志性意义的重大科技成果涌现，中国科技进步贡献率从2012年的52.2%迅速增至2018年的58.5%。
中国社会生产力水平总体显著提高，许多方面在世界上从跟跑变成并跑，有的逐渐变成领跑，有220多种工农业产品产量居世界首位。
70年，也走出一条幸福之路。
新中国在发展中保障和改善民生，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题即将历史性地画上句号，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人均预期寿命从1949年的35岁提高到2018年的77岁。
社会治安形势持续好转，中国成为世界公认的居民安全感最强的国家之一。
美丽中国建设坚实推进，生态文明建设取得显著成效，进一步满足人民日益增长的美好生活需要。
中华人民共和国的成立和70年所取得的巨大成就，不仅是中华民族发展史上的一个伟大事件，也是人类发展史上的一个伟大事件。
《新中国70年》深刻表明新中国70年巨变如初升的太阳照耀全世界，中国的发展为发展中国家提供了一条不同于西方发达国家的工业化道路，证明社会主义的生命力和优越性，不仅为中华民族实现伟大复兴提供重要制度保障，而且为人类社会走向美好未来提供具有充分说服力的道路和制度选择。
《新中国70年》站在新的历史起点上，回望改革开放40多年来的伟大实践，追述70年来的持续探索，清晰揭示新中国跨越发展取得伟大奇迹的三条历史脉络：从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，从追赶时代、赶上时代到引领时代的伟大跨越，从走向世界、走近世界到影响世界的伟大转变。
历史需要沉淀，历史也需要比较和反思。
新中国70年虽然历史很短，却是中华民族5000年文明史上的一个最重大转折点，改变并将继续改变世界历史进程。
深刻揭示新中国70年历史变革的宝贵经验。
勿忘昨天的苦难辉煌，才能无愧今天的使命担当、不负明天的伟大梦想。
新中国史蕴含丰富的思想资源、宝贵经验和精神财富。
《新中国70年》发挥历史作品“不忘前人、激励今人、启迪后人”的作用，对新中国70年间探索、开辟中国特色社会主义道路的历程和经验进行系统总结，同时对探索中的成功与失误进行探讨，并对一些规律性认识做出理论概括。
70年来，中国为什么能走过光辉历程、创造伟大奇迹？历史雄辩证明，领导我们事业的核心力量是中国共产党，坚持中国共产党的领导是办好中国一切事情的根本前提。
《新中国70年》用一个个无可争辩的事实证明，中国共产党不仅是一个善于领导人民改造旧世界的党，而且是一个善于领导人民建设新世界的党。
中国共产党的领导，改变中华民族的前途命运，决定中国的发展方向。
前进道路上尽管历经曲折，但党坚持用时代发展的要求审视自己，坚持真理、修正错误，不断推进实践创新、理论创新和制度创新，不断提高领导水平和执政能力，始终保持生机和活力。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是国家行稳致远的根本政治前提和保证。
70年来，之所以能创造彪炳史册的伟大奇迹，还在于我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体国情相结合，不断推进马克思主义中国化，形成中国特色社会主义道路、理论、制度、文化。
《新中国70年》以“新中国成立和社会主义基本制度的确立”开篇，以“中国特色社会主义进入新时代”收官，从只有社会主义才能救中国到只有中国特色社会主义才能发展中国，再到实现中国梦必须走中国道路，层层递进。
这是一条不断回顾历史、总结历史经验的思索之路，也是中国特色社会主义道路形成、发展、完善、深化的实践之路。
《新中国70年》深刻揭示中国特色社会主义植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。
70年来，之所以能创造彪炳史册的伟大奇迹，还在于我们党始终坚持以人民为中心，依靠人民创造历史伟业，在发展中创造幸福美好生活。
纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋幸福，让人民过上好日子。
中华民族伟大复兴的历史伟业是人民的事业、全民族的事业，必须依靠人民创造。
中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为坚持人民主体地位，充分调动了人民积极性。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。
在新时代，党面临的“赶考”远未结束，不断实现人民对美好生活的向往，必须坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。
习近平总书记指出，“新时代坚持和发展中国特色社会主义，更加需要系统研究中国历史和文化，更加需要深刻把握人类发展历史规律，在对历史的深入思考中汲取智慧、走向未来。
”《新中国70年》是描绘新中国70年历史发展、梳理历史变革经验的成功之作，为我们学习新中国史这门必修课提供了一本优秀读物。
八旗制度是清太祖努尔哈赤创造的有清一代的核心制度，是清代社会制度的基石，也是清王朝赖以存在的根本。
清代社会的政治、经济、历史、文化、艺术等等各个方面都是在这一制度的基础之上产生、发展、演变的。
所以，八旗文献的整理和研究是研究清代历史和文化不可或缺的一个重要部分。
然而，长期以来，有关八旗文献的整理虽然有所收获，但是问题也相当突出，主要是整理方式和方法缺乏科学的态度和求实的精神：不重视补缺，不避免重复，片面追求“深度整理”而导致舛误和失真。
相比之下，由詹福瑞先生主编的《八旗文献集成》丛书在整理文献资料方面确实有可贵之处，值得借鉴。
本书编者在谈到丛书的编纂宗旨时特别指出：“一是‘专’，专收八旗文献，即内容涉及八旗的、八旗人著的文献；二是‘全’，丛书名为‘集成’，就是计划一辑接着一辑完成，力争将八旗文献收罗完备；三是‘珍’，本丛书收入许多未刊八旗文献，如稿本、抄本，尤其是收入许多散失在海外、国内未见或稀见的八旗珍稀文献，版本价值高；四是利用价值大……”其中“专”自不待言，“珍”与“全”的体现也特别充分。
《八旗文献集成》所收之书底本颇显珍贵，版本价值高，以善本、珍本为主。
其一，有长期流失海外、国内罕见的珍稀版。
如现藏美国哈佛大学哈佛燕京图书馆的《八旗丛书》《清宗室敬徵日记》《冷红轩诗集》《芸香馆遗诗》；现藏于日本东京大学东洋文化研究所的《满洲世谱式样图》《正蓝旗兵房做法》；现藏于日本早稻田大学图书馆的《夜谭随录》《盛京典制备考》；现藏于台北台湾大学图书馆的《散木居奏稿》等等，都被收入书中，堪称难得一见的珍稀本文献资料。
其二，所收之书不仅版本珍贵，而且品类众多，内容丰富，既有学术专著，也有个人诗文别集，其内容以八旗为中心，涉及经济、政治、军事、文化、艺术、历史、宗教等诸多方面，如《鸿雪因缘图记》《槐厅载笔》《恩福堂笔记》《楝亭诗钞》《佳萝轩杂著》《虚白斋诗集》《颐园论画》《野棠轩文集》《黄钟通韵》等，这些都是有关八旗历史文化的珍贵资料，在清史研究，甚至整个中华文化史研究方面都具有重要的史料价值。
特别值得注意的是，本丛书还收入一些八旗名人年谱和八旗名门的家谱，其中年谱如阿桂、铁保、长龄、英和、崇实、德楞泰、法式善、松筠、保存、庆安、苏三音、法克产、兆宝善、色敏等人的年谱。
家谱如钮祜禄氏、赫舍里氏、讷音富察氏、吉林他塔喇氏等家族的家谱。
不容置疑，这些年谱、家谱也是非常重要的稀见文献资料，对研究清代历史，特别是研究八旗的历史和文化具有重要的文献价值。
《八旗文献集成》丛书关于清代八旗文献的整理，不仅注意搜罗之“全”与版本珍贵，有些文献资料还可以补正史之缺。
如收入书中的《清内府八旗列传档案稿》为清内府档案，故宫皇史宬曾入藏，后来散出，世所罕见，正史罕载，如今藏于吉林省图书馆特藏部。
再如《八旗列传稿》为清代皇家档案稿，其传主为清顺治、康熙、雍正三朝间部分文武大员近百人，其中有议政大臣、尚书、总督、巡抚、将军、都统等朝廷重臣，他们是清代历史发展一个重要时期及其间许多重大历史事件的亲历者。
特别值得注意的是，此稿中的人物传记所载之人在《八旗通志·人物志》中未见者达95人，在《清史列传》中未见者达70人，故此书可补《清史列传》人物传记之不足。
同时，此稿还提供了与清代顺、康、雍三朝一些重大历史事件有关的重要文献史料，如围剿李自成农民起义军余部的情况，平定吴三桂、尚可喜等“三藩之乱”的情形，平定新疆准噶尔部噶尔丹勾结沙俄发动叛乱的情况等等，这些确实可补《清实录》等清史政书之缺失。
其中传主就政务、军务重大问题写给皇帝的奏章，以得旨、上谕、上命等形式转述的皇帝的批复，件件都是第一手资料，为清史政书所无。
其中关于人物升迁奖惩的详细记述，更以实物证明清代职官制度的具体状况，也为清史政书所罕见。
该书虽然只有顺治二年里关于多尔衮起居情况不连续的40天记录，体例与起居注仿佛，里面翰林官记录下的多尔衮与大臣间的奏对也有虚饰成分，但比清朝历代起居注更加真实可信，是不可多得的原始史料。
还有《隆裕太后大事记》《查抄和珅家产清单》《西域闻见录》《内阁中书保存年谱》《西藏奏疏》《夜谭随录》等等，都可补正史之缺。
《八旗文献集成》丛书一方面将八旗文献收集整理，原文影印，另一方面又附“影印前言”，首先对所收之书的作者进行介绍，知人论书；同时对书的内容、版本流传情况及学术价值进行客观描述和分析、评价，重点是考订文献资料的真伪，纠正了许多记载讹误，揭示出许多前人未知的史实。
如现藏于哈佛大学图书馆的《年大将军兵法》一书，为一卷本，是《八旗丛书》中的一种，署年羹尧撰，抄本，未见其他版本。
有学者曾对此书有所考证，“疑其并非年氏辑抄，而是后人伪托”，断定此书为伪书。
《八旗文献集成》丛书经过详细考证和认真比对后，在影印前言中阐明：《年大将军兵法》与年羹尧的另一部兵学著作《经邦轨辙》内容全同，只是《年大将军兵法》删去了《经邦轨辙》原书中的图和目录，断定两者实为一书而有二名，进而考证出《年大将军兵法》系照《清隐山房丛书》（清光绪九年刻本）中《经邦轨辙》抄出。
可能是恩豊抄写时改用今名，从而纠正了关于此书的错误论断。
其他如关于《满洲四礼集》的作者问题、《八旗丛书》的抄写时间问题、《素仙简要》作者奎瑛的旗籍问题，等等，相关整理者都进行了严密的考证，纠正了相关研究中的错谬，解诸家之疑，从而彰显出本丛书的学术质量和史料价值。
提到王选，举国公认他是当代毕昇。
他研制的汉字排版系统，使庞大的中国出版业排版系统“告别铅与火”，步入了现代化，这是中国出版业伟大的历史转折。
因此，对王选的卓越贡献，中国人是公认的。
而另一个人物刘俊文，他在中国古典学术研究现代化进程中的卓越贡献，却还没有被完全认识到，没有得到应有的科学评价。
中国是世界文明古国，浩瀚的古代典籍是中华文明的主要载体，是中国文化自信的源泉。
历代的研究者和学习者都靠“翻书”来从事搜集资料的工作。
擅长目录学的人可以“即类求书”（宋代郑樵语），查得更快一些，但在两个问题上无法有根本性改观：一是资料掌握足够全面，二是材料检索足够快。
而这两条是保证学术研究科学性和高效率的根本前提。
这两个问题的根本改观，事实上是中国古典学术研究事业从传统向现代转变的标志。
为了满足资料全备和速度迅疾的需求，我国技术人员一直在做积极探索，尹小林的“国学宝典”就堪称上世纪九十年代的领先者。
但是其规模还无法满足学术界的需求。
在这一背景下，上世纪九十年代末，北京大学刘俊文教授以个人之力，组织团队，开始了“中国基本古籍库”的开发。
经过艰苦努力，容纳一万余种中国古籍的“中国基本古籍库”全文检索系统诞生了。
该系统解决了三个难题：一是规模空前庞大，包括古籍一万多种，是《四库全书》的三倍；二是文本基本准确，除检索而外，还可以切换古籍原版图像，核对原文；三是支持全文检索，速度快。
我曾多次向同事们表示，古籍数据库要满足三个条件才是成功的数据库：一是足够大，二是足够准确，三是足够好使。
“中国基本古籍库”基本满足了这三个条件，因此它是有史以来最大、最便捷的古籍资源数字化成果。
自从“中国基本古籍库”诞生以来，中国各大学的师生、各出版社的编辑、各文化部门的从业人员、涉及中国传统文化的大小课题，无不依赖于它。
它解决了几千年来中国典籍无法大批量、高速度检索的困难，使中国古典学术研究真正步入了现代化的快车道。
无数顶尖项目、前沿成果赖“中国基本古籍库”而形成，因此，我们有理由认为，“中国基本古籍库”的诞生标志着中国传统文化学术事业进入了现代化，刘俊文教授是中国传统文化学术研究手段进入现代的标志性人物。
继“中国基本古籍库”之后，刘俊文教授又开发了规模宏大的“中国方志库”“中国谱牒库”等古籍数据库，这些大型数据库和“中国基本古籍库”一起，构筑了中国传统文化最具规模的前沿数据库。
从事中国传统文化研究的人，应当对刘俊文教授表示崇高的敬意。
中共党史出版社出版、中央党校教授金春明所著的《中华人民共和国简史》（下称《简史》），语言简明流畅、表述严谨、篇幅精干、可读性强，没有佶屈聱牙的大道理，都是深入浅出的平实表达，对中国当代史感兴趣的朋友，不应错过。
高度的提炼和归纳，这恰恰是最考验著者本事的。
所谓“简史”，并不是写起来“简单”，而是比一般著作更费事，因为至少多了一道重要工序，即“化繁为简”——搜集材料，再把这些材料提炼归纳，用最简洁的语言表述出来。
所以，历来优秀的“简史”，往往是大家所著——用句时髦的话，一般人“hold”不住，如冯友兰先生的《中国哲学简史》。
著新中国的《简史》尤其难。
这段历史是很多在世的人亲身经历过的，要在政治上站得住脚，还要保证客观性。
这部书从初版至今凡20年，仍经久不衰，殊为不易。
《简史》20多万字，把新中国诞生到2004年这几十年的发展过程讲得清清楚楚、明明白白，文中不多一句废言，又行云流水、娓娓道来，足见金教授的功力不菲。
“简”意味着精炼和精华，但把握不好会平淡寡味。
《简史》却能“简”中出“新”，展现出作品本身独树一帜的风格，有着自己的叙事脉络。
该书有别于其他新中国历史著作的最大“新意”，就是对一些重大历史事件的发生进行背景分析，从而使读者明白，历史事件绝非孤立的存在，不能简单粗暴地下判断。
这部《简史》不是简而化之、大而化之，不是“大勾勒”，不是“粗线条”。
“简”中出“细”，不放过细节刻画，以突出历史事件的特征。
比如谈到开国大典毛泽东主席即将宣布新中国成立时，作者笔锋陡转，“毛泽东走到麦克风前，朝广场深深地望了一眼：红旗飘卷，队伍静候”，“他的肩膀和胸膛微微起伏一下，于是，那个具有伟大历史意义的庄严的声音便如隆隆春雷在960万平方公里的土地上滚滚而过……”。
这一刻，伟人的感慨、典礼的隆重、声音的豪迈，在这短短几行白描般的叙述中，全有了。
对这些细节的描画不吝篇幅，也可算作金教授笔法高妙所在了。
《简史》对待新中国的历史是严肃的，对待历史的书写却是“动情”的。
这种“情”，一方面是作者写作过程中个人感情的倾注。
当作者看到自己的作品再版时，觉得“自己为写书而付出的艰辛劳动得到了承认”，才会“既高兴，又紧张”。
如果没有感情的投入，是不会发出这样的感叹的。
另一方面，是对这段历史本身有自己独到的评判。
虽然书写的历史是客观的，但从字里行间能够感受得到作者“黑”“白”分明的价值取向。
作为生于上世纪30年代初，见证了新中国成立前的革命、新中国成立后社会主义改造和改革开放等整个新中国发展历程的中共党史专家，金春明在本书末尾表达了自己的肺腑之言。
体会这位革命老人的拳拳之心，我们会更加珍惜当下来之不易的发展环境和局面。
《敦煌学述论》（刘进宝著，甘肃教育出版社1991年12月版），是我初入敦煌学领域阅读的书籍之一，它丰富的内容和通俗的论述，使我对敦煌学有了全面系统的认知。
2002年作者对其进行修订，以《敦煌学通论》之名出版，它是我案头的常用之书，往往有“急救”之效。
今年4月，《敦煌学通论》（增订本）（以下简称《增订本》）仍由甘肃教育出版社出版。
总体来看，体例和结构没有大的变动，包括分期讲述敦煌的历史，介绍敦煌艺术，叙述敦煌藏经洞文物的发现与流散，阐述敦煌藏经洞遗书的主要内容及其价值，陈述敦煌学的产生、发展及其研究概况五章。
紧跟时代与学术的新步伐。
近几十年来，敦煌学研究呈现加速态势。
作者迎合时代节拍，紧跟学术步伐，将一些重大、最新和有影响力的学术成果吸纳进《增订本》。
其一，自国家提出“一带一路”倡议后，丝绸之路研究悄然升温。
地处丝绸之路要道的敦煌成为丝绸之路研究的重中之重。
为迎合时代学术之新潮流，《增订本》在叙述秦汉时期的敦煌历史时增写“丝绸之路的开通”，在叙述隋唐时期的敦煌历史时，将前版中“中西交通的兴盛”小节改为“丝绸之路的繁荣”。
这一增改，既突出了敦煌在丝绸之路上的重要地理位置，也明确了敦煌在沟通中西文明交流方面所起的桥梁作用，以及多元文明对敦煌所产生的巨大影响。
其二，“敦煌学”一词的诞生是近年来敦煌学界热议的话题。
目前，学界基本达成共识，认为“敦煌学”一词虽然最早由日本学者石滨纯太郎提出，但影响不大。
1930年，陈寅恪先生也独立提出“敦煌学”之名，因其影响大而被广泛认可和使用。
针对这些研讨，《增订本》吸收最新成果，写明陈寅恪系国内首先提出“敦煌学”的学者。
其三，敦煌莫高窟崖面由南区段和北区段组成。
有彩塑和壁画的洞窟主要分布在南区，故被称为礼佛场所，而北区的洞窟功能长期不能明确。
1988—1995年间，敦煌研究院对莫高窟北区洞窟进行逐一考古发掘，终于探明北区作为僧房窟、禅修窟、瘞窟、廪窟等的性质与功能，还发现了524件多语种文献。
可以说，莫高窟北区考古是敦煌近30年的工作亮点，随之出版的考古报告和研究成果是敦煌学的力作。
《增订本》在介绍敦煌石窟艺术时，及时补写“莫高窟北区考古的新发现”，使读者对近年来敦煌的重大考古收获，以及敦煌莫高窟窟群性质和功能有了更加完整的认识。
其四，敦煌藏经洞的封闭原因一直是敦煌学的未解之谜。
虽经百年热议仍未定论，执着的敦煌学人从不言弃，近年来又提出了“排蕃思想说”“佛教供养说”“末法思想说”等观点。
《增订本》紧跟热议话题，积极增补相关信息，使读者及时了解该领域的最新学术动态。
其五，敦煌藏经洞遗书一经发现，就陆续流散到世界各地。
多年来，在各国机构和学者的共同努力下，敦煌遗书相继刊布，关于它们的数量统计也一直在上升。
《增订本》与时俱进，将敦煌遗书由原来的5万件改写为约6万件；敦煌《本际经》写本改写为140余件。
章节的科学分类和扼要名称大大提升读者的阅读兴趣。
《增订本》在章下设节，使目录更为规范。
而且，几乎每节题目都有程度不同的简化，如将原来第一章之“三、华戎所交一都会——敦煌艺术产生的历史、文化背景”改为“第三节：魏晋南北朝时期的敦煌”；“四、丝绸路上的一颗明珠——隋与唐前期的敦煌”改为“第四节：隋唐时期的敦煌”等。
删改后的节题既简明扼要又能反映相互的逻辑关系。
《增订本》的体例和内容虽未发生质变，但量变是显而易见的。
尤其是第一章的敦煌历史部分，完全改变了原来“中间鼓，两头细”，即汉宋之间内容较详细，汉前和宋后历史较简略之弊端。
在隋唐部分，增写“隋炀帝对河西的经营与张掖互市”小节，使丝绸之路中兴的脉络更为清晰。
在第四章叙述敦煌的宗教典籍和宗教信仰时，新增“祆教”一小节，并与景教和摩尼教共称为三夷教。
我们知道，与景教和摩尼教相比，在古代敦煌，祆教的信众更多、影响力更大，所以，增补其内容十分必要。
另外，2002年版《敦煌学通论》在叙述第三章“日本的敦煌吐鲁番文书”时，只重点介绍了龙谷大学的收藏情况，对于其他机构点到为止。
《增订本》则较为详细地记述了“东京和京都国立博物馆”“书道博物馆”“藤井有邻馆”等十余家机构藏品的来源、价值及其研究现状等，不仅使读者全面了解日本所藏敦煌文献状况，也便于读者查找准确信息，进而开展学术研究。
作者在查漏补缺的同时，也大刀阔斧地删除繁缛枝节，使体例和内容更为合理和紧凑。
如第二章介绍敦煌艺术时，删除了原有的飞天和乐舞二节，着重介绍敦煌的壁画、彩塑和建筑。
该书序言《一个青年学子的梦想与情怀——从〈敦煌学述论〉到〈敦煌学通论〉（增订本）》，记述了作者从1988年开始撰写《敦煌学述论》到2019年增订出版《敦煌学通论》的艰辛历程，可以说，倾其一生梦想和情怀的增补、修改和完善，才有了今天的《敦煌学通论》。
相信这部经过多次增订的敦煌通俗读本一定会成为初学者的“良师”，敦煌学人的“益友”。
期待作者再接再厉，不断精简内容、凝练语言，将《敦煌学通论》打造成敦煌学之精品。
罗哲文先生关于长城的著作，最早是1963年出版的《长城史话》，后来又有增补，扩充为2008年版的《长城》。
现在北京出版社把它纳入“大家小书”系列，还以《长城史话》的书名，再次印行（省略“诗词注释”部分）。
袁行霈先生说：“‘大家小书’，是一个很俏皮的名称。
此所谓‘大家’，包括两方面的含义：一、书的作者是大家；二、书是写给大家看的，是大家的读物。
”“小书”的意思很清楚：书不厚。
对于广大读者来说，好而不厚的书，容易读，也必定喜欢读。
在40多年前，我就读过罗先生的《长城史话》。
现在再次翻阅此书的新版，更有新的感受。
关于长城的写作，从1963年的初版，到2008年的新版，罗先生完成了一个过程，即更新对长城的历史记忆。
虽然这个过程在本质上是历史的、社会的演进成果，但罗先生的这本书是一个象征，一个代言文本。
作为“史话”，当然要把长城的历史说明白，这是本书的基础部分，即第一章“长城简史”。
而在这个基础上，出于一个建筑学家的独特视角，罗先生又对长城的修筑特点进行了解说，这是很多人未曾关注过的，也是欲深入认识长城的人一定想知道的。
因为，作为现代人，要认识长城，不仅要远眺它的宏伟气势，而且还要近察长城建设者们细微的匠心。
在“长城的用途和构造”“长城是怎样修建的”这两章中，罗先生告诉我们这样一些知识。
“砌筑城墙墙身的条石首先要‘找平’，即层层条石，每层都要平砌，不能紊乱。
这样才能使受压面的压力均布，不致产生塌陷。
”“只见长龙起伏于山岭之间，但是每层墙身的条石都是平行的。
那么，长城是怎样一步步修到山上的呢？修长城，要把石块、石灰、砖搬运到山上去，除了用一些工具（比如推车、绞盘），“当时的人们还采用了传递的方法，把人排成长队，从山脚下或已修好的一部分城墙上排到山脊上，依次把城砖和小石块一块块传递上去，把石灰一筐筐、一挑挑传递上去。
这种传递运输的优点是减少来回跑路。
特别是山路狭窄，可以减少来回的人互相碰撞，提高运输的效率。
”传递，是古人进行大规模建设时常用的办法，据说在金代修建中都城（北京前身）的时候，也是这样做的。
《顺天府志·金故城考》称，在建造中都城墙时，是“人置一筐，左右手排定，自涿州至燕京传递，空筐出，实筐入，人止土一畚，不日成之”。
那么，长城为什么修在山脊上？罗哲文说：“因为山脊本身就好似一道大墙，再在山脊上修筑城墙就更加险峻了。
而且在修筑时更注意到利用山脊的崖壁来修筑城墙……利用原来的悬崖巨石或陡坎险坡稍加修筑平整即成险阻。
”古人在完成长城这一伟大工程的时候，“不仅在规划设计上‘因地形，用险制塞’，完成了设防的需要，而且在施工管理、材料供应、施工方法等方面都有着重大的发明创造，克服各种困难，完成了艰巨的任务。
去过玉门关遗址的人，都会对那里汉长城的特殊形态感到好奇。
在那个特殊环境下，“修筑的方法是铺一层芦苇或红柳枝条，上面铺一层沙石，沙石上再铺一层芦苇或红柳枝条。
这样层层铺筑，一直铺砌到五六米的高度。
”红柳是沙地特有的树种，而芦苇，在远近的河泽（例如疏勒河）中有很多。
今天细心的游客仍可以在玉门关遗址后面找到水塘。
原来，长城也是有生态特征的。
罗先生的上述解说，不仅引发阅读的兴味，还包含着知识的现代感。
现代感，正是重构长城历史记忆的重要部分。
关于长城，其历史记忆随时代而变化。
孟姜女的故事、历代边塞诗文，曾饱含附加在长城上的战争与苦难的哀怨之情。
到鲁迅的时代，人们对于长城的感受稍有缓和，但还是矛盾的，“其实，从来不过徒然役死许多工人而已，胡人何尝挡得住。
现在不过一种古迹了，但一时也不会灭尽，或者还要保存它。
”鲁迅因此发出这样的感慨：“这伟大而可诅咒的长城！”。
到了现代，长城的意义已经发生了巨变，这正是罗哲文先生在本书“导言”中指出的：历史上的王朝社会，“随着历史的前进、社会的发展，已经成为往事，进了历史博物馆。
与之同兴衰、共荣谢的长城也完成了它的历史使命，已经化干戈为玉帛，化昔日战场为锦绣河山，成了一件十分重要、无比壮观的历史文物。
长城改变了原有的功能，凤凰涅槃，辉煌再现。
这篇“导言”本是罗先生2001年11月在中国香港长城学术研讨会上的发言，略加改动后收入本书的2008年版。
可以说，由于这篇“导言”的加入，罗先生最终完成了对于长城记忆的重构，《长城史话》因此成为一份当代关于长城的完整的历史记忆文献。
历史记忆不是简单的史实复原，它包含对于以往历史事件价值的新时代解读。
许多历史遗产的延续，都是以不断更新对其解读为基础的。
长城记忆的当代更新，犹如“凤凰涅槃”，罗先生此言正可谓“举他物而明之”。
在“导言”中，罗先生具体提出了重构长城历史记忆的基本思路：长城是中华民族伟大力量的象征，是文学艺术的宝藏，是旅游观光的圣地。
“人们往往以一个突出的成果来标志文明的进程。
建筑是科学、艺术、文化的综合体，也是强大经济基础的体现，因而它成了文明进程的标志。
罗哲文先生从青年时期便踏遍山岭，考察长城遗迹，最早用摄影与文字的方式系统宣讲长城知识。
此后，一直为研究长城、保护长城而奔走，有“万里长城第一人”之称。
这本精致的《长城史话》乃是罗老心系长城的见证，也是他数十年间，与时俱进，完善长城思考与记忆的记录。
2017年12月，由甘肃简牍博物馆、甘肃省文物考古研究所、出土文献与中国古代文明研究协同创新中心中国人民大学分中心等单位合作完成的《地湾汉简》一书，由上海中西书局正式出版。
该书收录了1986年甘肃金塔地湾遗址考古发掘出土的全部汉简778枚，以及当年在肩水金关遗址采集的散简25枚，是继《居延汉简甲编》《居延汉简甲乙编》《居延新简》《额济纳汉简》《肩水金关汉简》之后，中国大陆地区出版的又一有关汉代居延地区出土简牍的大型专题整理成果。
该书八开本，除前言、凡例外，正文共236页，包括彩色图版、红外线图版、发掘日记和简牍形制尺寸表四部分。
本书编排以当年发掘之探方为单元，分彩色照片和红外线图版两个部分，释文附于每简图版之后，简牍编号按照发掘出土时的原始编号。
为使读者能更多了解这批简牍和当年发掘的有关信息，书后附有“简牍形制尺寸表”和发掘者吴礽骧、任步云二位先生的“地湾考古发掘日记”。
纵览全书，具有如下三方面的显著特点：。
据统计，地湾遗址出土的全部778枚汉简中，纪年信息明确的简牍共有51例，涉及西汉昭帝始元、元凤，宣帝本始、地节、元康、五凤、甘露、黄龙，元帝初元、永光，成帝建始、河平、阳朔、永始，哀帝建平、平帝元始、孺子婴居摄、新莽始建国、东汉光武帝建武等年号，年代基本连续。
简文所见最早纪年为西汉昭帝始元六年（公元前81年），最晚为东汉光武帝建武三年（公元27年）。
史籍记载，武帝元狩二年（公元前121年），汉收河西地，设立武威、酒泉二郡；元鼎三年（公元前114年），分陇西、北地郡置天水、安定二郡，六年又分武威郡、酒泉郡置张掖、敦煌二郡；昭帝始元六年（公元前81年），增设金城郡，陇山以西合为八郡；平帝元始四年（公元4年），王莽于羌中地设立西海郡，新莽末即废。
西汉昭宣至新莽时期，中央政府于河西地区增置郡县、徙民实边、筑障塞亭隧，实施了稳定而有效的行政管理与军事防御，地湾汉简中的年号连续现象，正是这一历史事实的客观写照。
根据汉简的记载，在两千多年前，地湾遗址一带是张掖郡肩水都尉下属之肩水候官的驻地，一座西北边塞通往居延地区的军事要塞，北与汉代肩水金关紧邻。
肩水候官在西北边塞防御、交通体系中的特殊地位与地理位置，决定了地湾遗址出土汉简内容远较其他同类遗址复杂多样，仅以所见文书言之，其中既有中央与地方郡守、都尉、属国等上级机构下发的文书，又有肩水候官与上级机构、肩水候官与张掖郡所辖县乡亭等机构、肩水候官与其他候官、肩水候官与所辖各部隧，以及肩水候官与肩水金关、肩水置等机构之间的往来文书；既有制书、诏书、府记、除书、爰书、檄书、行塞书、四时书等文书，又有众多自名“甲卒稟名籍”“吏受奉名籍”“四时荚谷簿”“田四时谷簿”“亭邮障隧簿”等簿籍，以及有关谷物出入、物资运输、兵械御器、书信等类简牍，文书类型不一而足，内容全面而丰富。
地湾汉简除具一般河西边塞简牍的史料价值外，自身还有其独特的价值。
如简86EDT5H：191+124+84载：“屋闌听由昆弟皆复故姓王氏上名见五威使者，上寿昆弟宗家皆以复。
”屋闌，即屋蘭，《汉书·地理志》张掖郡属县。
五威使者，《汉书·王莽传》：始建国元年，“秋，遣五威将王奇等十二人班《符命》四十二篇于天下”，“每一将各置左右前后中帅，凡五帅。
将持节，称太一之使；帅持幢，称五帝之使”，“五威将奉《符命》，赍印绶，王侯以下及吏官名更者，外及匈奴、西域，徼外蛮夷，皆即授新室印绶，因收故汉印绶。
赐吏爵人二级，民爵人一级，女子百户羊、酒、蛮夷币、帛各有差。
”这反映了新莽王朝建立伊始遣派五威使者西出河西、驻足张掖屋蘭的历史事实，其记录堪补史籍记载之缺。
简86EDT34：2背面残存“从所请张卿少卿，苦事，水到溉多少扁（遍）”“非为塞渠水也，居延都尉使农令买”等简文，反映了汉代河西地区屯田水利建设之情况。
简86EDHT：17正面残存“长守富也。
富贵”等简文，《吕氏春秋·先览》所引《孝经》、今本《孝经·诸侯章》所载“高而不危，所以长守贵也。
满而不溢，所以长守富也。
富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人”，语序与之有别；《文子·道德》“盈而不亏，所以长守富也。
高而不危，所以长守贵也。
富贵不离其身，禄及子孙，古之王道具于此矣”，却与之相近，三者或存在文字渊源关系，具有重要校勘价值。
重要简牍资料需要高质量、高水平的整理工作。
地湾汉简发现于二十世纪八十年代，但整理工作却在当下，整理者在秉承西北汉简整理传统的同时，借鉴当今我国简牍整理新的实践，大胆创新，开创性地完成了地湾汉简的整理，丰富了我国出土简帛整理理论与实践。
首先，进一步加强简牍整理工作的协同化，本着与文博部门以外的科研机构和大专院校加强合作的精神，提高了整理成果的可信度和公信力；其次，大胆促进简牍整理工作的科技化，利用红外线技术和彩色拍照，分别制版呈现，解决了传统黑白图版不清晰影响释文准确性，以及难以将原简上的信息全部呈现的难题，而排版上的数字化科技带来的“图片”与“释文”并列，都是简牍整理史上的重要进步；再次，为使读者了解更多简牍自身的考古学信息，除全部提供了简牍自身的二维（长、宽）信息外，首次刊布了发掘者的“发掘日记”，这在我国简牍整理史上尚属首次。
《地湾汉简》的出版，无疑为我国居延汉简的整理再添新作，为研究汉代西北边塞地区的政治、经济、军事、社会、地理、民族等增添了宝贵的第一手资料，必将在简帛学、秦汉史、西北地方史等领域产生深远的影响。
习近平总书记在十八届中共中央政治局第二十五次集体学习时指出，同中国人民抗日战争的历史地位和历史意义相比，同这场战争对中华民族和世界的影响相比，我们的抗战研究还远远不够，要继续进行深入系统的研究。
我们不仅要研究“七七事变”后全面抗战8年的历史，而且要注重研究“九一八事变”后14年抗战的历史，14年要贯通下来统一研究。
近年来，一大批近现代史和党史专家响应习近平总书记的号召，积极投身抗战史研究，取得了一系列成果，吉林省社会科学院李倩研究员就是其中之一。
李倩长期关注东北抗日联军研究，组建起黑、吉、辽、内蒙古四省区抗联研究专家为主体的团队，承担了国家社科基金重大项目《东北抗联档案文献资料整理、翻译与研究》及吉林省社会科学基金重大项目“吉林历史与文化丛书”相关子项目。
经过长期努力，完成了《东北抗日联军第一军》的撰写，并于2017年5月由吉林人民出版社出版。
捧读之下，发现这一成果具有以下几个方面的特点。
这是第一部以34万字的篇幅体量，专门论述东北抗日联军第一军的著述。
全书由8章组成，重点突出了中国共产党对抗日战争的坚强领导；突出了抗日义勇军、东北人民革命军第一军、东北抗日联军第一军、抗联第一路军的发展过程与战斗历程；突出了各族各阶层人民响应中国共产党的号召，支援抗联和投入打击日伪军的英勇斗争。
研究历史，必须从事实出发，充分地占有资料，即用史实发言。
东北抗日联军所处的斗争环境极端恶劣，条件异常艰苦，大多数领导人和战斗骨干都牺牲了，导致相关文献记载较少，史料匮乏。
这也是造成国内抗联史研究出现重复、薄弱甚至空白现象，在一些问题的认识上出现较大分歧的重要原因。
但我们也要看到，日本、朝鲜、俄罗斯等国保留了与抗联相关的较为丰富的档案、三亲（亲见、亲闻、亲历）资料、回忆录、采访录、日记、书信等文献资料以及研究成果。
作者正是通过对这些资料和成果的收集、翻译、整理与研究，既补充了国内抗联文献资料的不足，又与国内资料形成互证或补证，从而多角度、全方位地还原抗联历史原貌，在不少问题上取得了突破性的进展。
同时，作者坚持历史唯物主义理论，注意辨别国外相关抗联史料及研究成果的真伪，力争客观而全面地还原历史事实，丰富了抗联史的研究，不仅极具说服力，更能提高话语权，使国际社会充分认识和认可中国在世界反法西斯战争中的重要地位和历史贡献。
《东北抗日联军第一军》记述了中国共产党领导创建的第一支人民抗日武装——东北抗日联军第一军的建立和发展历程，并以此为出发点，重点阐明了第一军指战员报效祖国和民族的爱国主义精神。
他们践行“天下兴亡、匹夫有责”的铮铮誓言，以抗敌御侮、威武不屈的英雄气概，秉持奋斗不息、勇猛向前的坚定信心，耿耿忠烈、大义凛然的牺牲精神，进行艰苦卓绝的斗争，甚至付出了宝贵的生命，这是中华民族立于永远不败的民族之魂。
围绕这一中心，该书记述了中共中央、中共满洲省委及其所属各级党组织发动、支持及领导民众抗日的历史过程。
东北抗联第一军在东北各地积极开展抗日游击战，开辟河里、那尔轰等抗日游击根据地，扩大抗日游击区；组织发动广大群众，成立了“南满反日总会”，积极筹建“南满”抗日政权；在辽东、沈北、辽西一带进行英勇顽强的游击战，粉碎日伪对东边道地区的“独立大讨伐”，消灭敌人有生力量。
在全民族抗战爆发之后，东北抗联第一军主动出击，英勇作战，牵制驻东北的关东军入关，有力地配合了全国抗战。
该书在对东北抗战进行详尽描述后，较好地提炼与概括了东北抗日联军第一军的战略战术和辉煌战绩。
习近平总书记强调，要坚持用唯物史观来认识和记述历史，把历史结论建立在翔实准确的史料支撑和深入细致的研究分析的基础之上。
要以事实批驳歪曲历史、否认和美化侵略战争的错误言论。
该书作者自觉坚持马克思主义唯物史观的指导，花大气力对国内外档案文献以及亲历老战士的口述资料，进行理性、客观的分析和甄别。
同时，运用多学科综合研究法，使每个历史事件的分析与历史过程的描述更具科学性与系统性。
具体体现在：一是运用田野调查法，对东北抗联遗址、遗迹进行了实地勘查。
二是运用社会史和心态史的研究方法，通过对健在的抗联老战士的抢救性采访以及已有口述史资料的整理，客观分析日军入侵给东北造成的物资损失，特别是对东北民众社会心理造成的巨大创伤。
三是借用经济学的统计学方法，充分运用日军战前的部署、战后的详细统计等日文档案资料，如《1935年秋季“讨伐”敌我损失统计表》《1936年1月至12月作战损失统计表》《1932年至1936年日伪统计之反日武装升降表》等，结合史实，进行客观的量化考察。
作者还在全面系统的研究基础上梳理出东北抗日联军第一军宝贵的斗争经验。
第一，坚决执行中共中央、中共“满洲”省委提出的正确方针政策，制订切实可行的策略方针，实现统一集中领导。
第二，广泛发动各民族各阶层，积极联络、吸纳旧军队乃至绿林武装，使之成为抗战的坚实基础。
第三，创立、建设游击根据地和游击区，是打击日伪军、夺取抗战胜利的基本条件。
第四，重视政治思想工作，既关注军事纪律，又开展生动活泼的文化工作，对加强抗日队伍实力、增强军民战斗必胜信心，发挥了积极作用。
第五，不屈不挠的战斗意志、视死如归的牺牲精神，为熔铸光照千秋的民族魂立下了不朽丰碑。
除了以上特点，《东北抗日联军第一军》还附有图片及大事记等，该书前面有103幅珍贵图片，书后有第一军大事记和第一军将士英烈谱。
全书提供了丰富的历史信息，生动展现了广大将士不怕牺牲、顽强拼搏的革命精神，有助于铭记历史，以史鉴今。
孔子说，“有文事者必有武备，有武事者必有文备”。
它揭示了一个基本事实，军事始终是社会生活中的重要组成部分，与之相适应，就是军事史研究理应成为历史学研究的主要对象之一，强化军事史研究，对于推动整个历史研究，深化人们对历史现象的全面认识和历史发展规律的深刻把握，具有不可替代的意义。
在整个军事史研究中，有关战争史的研究，无疑占有最中心的地位。
这是由战争在社会生活与历史演变中的决定性意义所决定。
中国历史上，国家的分裂与统一、新旧王朝的交替换代、政治势力之间斗争倾轧，下层民众的反抗起义，中华民族内部的融汇整合等等，大多数都是通过战争这个途径来实现。
战争是社会生活的焦点，是历史演进的外在表现形式。
数千年的中华文明史，抽掉波澜壮阔、异彩纷呈的战争内容，就谈不上完整意义的中国历史。
但是，与经济史、思想史、政治史、制度史的研究相比，战争史研究处于相对滞后的状态。
近些年来，在军内外学者的共同努力下，情况已有所改观，《中国古代战争》《中国军事通史》《中国战争发展史》等成果先后面世，有力推进了中国战争史的研究，但仍存在继续深化和提升的空间。
尤其需要一部贯通古今，系统全面、见解独到、学术创新的全史，使整个中国战争史研究跃上一个新台阶。
由武国卿将军撰著、人民出版社出版的八卷本《中国战争史》面世，在很大程度上，呼应了时代要求，满足了人们的期待。
本书在叙事的系统性、分析的综合性、学术的前沿性、观点的独创性等方面，均有建树，展示了中国战争史研究的最新水平。
概括地说，这部《中国战争史》的显著特色与重要贡献，集中体现在以下几个方面：。
全书与五千年中国历史融会贯通，浑然一体，充分展示了中国战争历史的整体全貌，系统梳理了中国战争历史的演进脉络，深刻揭示了中国战争的发展规律。
全书上起远古社会，下迄中华民国，在历朝历代的大背景下，将五千多年来的战争史实予以全景式展示，诸凡重要战争的起因、进程、特色、结局以及相关战略指导、指挥艺术、经验教训、时代意义、历史影响皆有涉及。
纵的时间经度与横的空间纬度有机结合，深入浅出，使广大读者可以全方位了解整个中国战争历史的全貌，并在此基础上，深化对中国五千年文明嬗变过程与特征的认识。
较之以往的战争史著作，本书具有更为广阔的宏观视野，更臻完备的体系结构，更为翔实的内涵要素，更显优势的时间跨度，在整体性、系统性等方面，不无特色，不无超越。
中国历代战争的历史波澜壮阔，异彩纷呈，在梳理和总结的过程中，面面俱到，等于面面不俱到，即所谓“无所不备，则无所不寡”。
否则，再多的篇幅，也不免捉襟见肘，顾此失彼，挂一漏万。
本书避免了平铺直叙的客观事实罗列，而是以明确的宗旨、鲜明的主线来归纳和揭示中国战争历史演进的内在规律，实现“以史为鉴”，为现代国防建设和打赢未来战争提供有益的历史启迪。
在具体叙述中，作者注意突出战争史研究的重点，把握关键，从而确保全书撰著宗旨得以落实。
例如，作者从国家统一与分裂的视野，考察中国历代战争演进的动因，把中华大地分裂之后必将统一，视为中国古代社会内在发展的规律，强调指出分裂战乱者只能得逞于一时，必定遭到历史的鞭笞，维护和推进统一者是中华民族的历史功臣。
这既是符合历史实际的经验总结，又具有重大的现实意义。
又如，全书深入探求决定战争胜负的因素，反复强调“战争既是双方政治、经济、军事力量的竞赛，也包括主观能动性的激烈较量”；“所谓有利与不利，被动与主动、劣势与优势的变化都是上述诸多方面较量的结果”。
对双方的军事思想、作战运筹决策观念发掘与升华，就中国传统的战略谋略思想浓墨重彩地分析；通过交战双方所处的天时、地利、人和、实力、武器装备情况剖析和评价，给人以亲临战场的感同身受；对人心向背在战争中的决定性作用充分关注与高度强调。
所有这些，抓住了战争史研究中最有价值的亮点，使其成为引导人们汲取克敌制胜的宝贵经验和接受失败教训的生动课堂。
战争史研究的“后天失调”，重要原因之一是研究者的专业素质存在种种局限，并不能很好地适应战争史研究的特殊要求。
战争史从本质上讲，是历史与军事两大学科彼此渗透、有机结合形成的交叉学科。
这一属性，决定了战争史是军事史与中国通史的综合与贯通，对研究者提出特殊要求，即最好能具备历史与军事两方面的专业素养。
由于种种原因，这样的复合型队伍相当单薄。
通习历史者，往往缺乏军旅活动的实践经验，这当然会造成研究结论多属门外读兵，不着边际，可谓是“隔靴搔痒”，甚至“郢书燕说”“张冠李戴”。
本书作者具有多年军旅工作经验，是我军的高级将领，曾领导、组织和参与众多军事史研究工程。
全书强调一切战争都是政治的继续，是在当时社会总体的政治、军事、经济、科技文化等诸多方面环境下发生的特殊社会现象。
在述写每次重要战争时，都将发生此次战争前交战双方的基本政治和战略形势做了概括。
这使读者看到每一重要时期的战争在各个社会历史大背景下发生发展的清晰脉络，又在血与火的历史舞台上，看到导致双方盛衰兴亡乃至改朝换代的历史结局。
在围绕战争展开研究的同时，能将军事史的其他研究对象有机结合到战争史研究之中，引入兵制史、军事技术、作战方式、阵法战术、兵要地理等内容，让它们为开展中国战争史研究提供有力支撑，增强战争史研究的厚度，使其与军事史的其他要素实现对接，互为补充，互为促进。
学术生命力在于孜孜不倦地探索真理，积极创新。
本书在尊重和借鉴前人研究成果的基础上，不囿成说，勇于探索，坚持独立思考，辩证思维，提出言之有据的见解，多有新颖观点，不无学术开拓。
例如，它高度重视和评价将帅在战争中的重要作用，认为这既是构成战争史最重要的方面，也是发掘和传承我国优秀军事思想的富矿。
作者强调“战争史总是和一些杰出将帅的活动及先进军事思想紧密相连”。
全书将每个朝代的杰出将帅放在朝代总论中专门立传，把他们治军统兵、南征北战、叱咤风云的一生作了夹叙夹议的评说，这是以往相关战争史著作中所忽略的，是颇具新意的视角，也与《孙子兵法》关于将帅地位与作用的观点相契合，“夫将者，国之辅也”。
对于人们丰富战争史的认识，不无裨益。
在具体问题上，作者也有所创见。
如春秋战国时期的吴国国王夫差，历来在一些人心目中贬多于褒，甚至有的史学家、小说家把他描绘成残暴不堪、淫乱无度的昏君。
该书认为这样的历史定位，“不仅不能客观全面地反映这位君王在政治上对吴国的强盛做过的许多建树，在军事战略上更抹杀了他的统帅才能”。
作者通过“艾陵之战”中吴国大胜强齐，全歼十万齐军的史实，指出夫差不仅具有清醒的战略头脑，善于掌握战争全局，抓住决战时机，且具有知人善任、指挥若定的将帅素养，因而创造了古代战争史上大规模歼灭战的奇迹。
这样的评价，是比较公允的。
这部《中国战争史》的面世，是战争史研究进程的一个重大收获，对于深化和推动整个军事史研究，具有重要意义，也将泽惠于学林，受到学术同行的重视和广大读者欢迎。
章毅教授的著作《理学、士绅和宗族：宋明时期徽州的文化与社会》最近新出了简体增订版，新版在繁体初版的基础上增订了近20%的篇幅。
全书在南宋至明代中期的长时段内，以徽州为代表区域，深入研究了理学在地方社会的传播、士商群体的形成以及宗族组织的出现，三者之间相生相成的历史。
该书认为，明代徽州宗族社会的出现，根植于12至15世纪宋明时代的历史进程之中，深受王朝政治和地缘环境的影响，是理学价值观深入传播之下，士绅和商人等主导人群共同塑造的结果。
该书采用整体史的新视角，致力于重新梳理地方历史的发展脉络，探析社会结构的变迁过程。
在研究方法方面，该书强调对方志、文集、谱牒等官私文献的综合利用，尤其注重在旧史料中开掘新内容，对人物传记和微观史实多有细致的考辨，兼具汉学研究的特色。
本次新版增订的内容均为利用新材料进行的文献和历史考据，延续了初版善于钩沉索隐的精细化风格并有进一步的深化。
从地域的视角切入中国历史，是近年来中国史研究的新趋向。
这类“地方化”研究通过史料的扩充和区域的下沉，发展出精细的“微观”视角，深入历史隧道的内部，探寻历史发展的动力，产生了丰富的历史新知，该书即是这一脉络中的成熟作品。
令人欣喜的是，该书也规避了地域化历史研究容易陷入的“见树不见林”的“碎片化”困境，成功地将研究内容安置于从南宋到明代中叶东南地域发展的宏大历史背景之中，与一系列重要论题，如皇权的扩张、理学的传播、士绅的形成、宗族的建构等，进行了充分的对话，从历史实践的角度深化了学术界对这一系列问题的认识。
该书文笔流畅，叙述颇有节制，具有文史兼通的风范，在近年来青年学者的史学专著中颇不易得。
改革开放30多年来，历代人物传出版不可胜记。
特别是清代人物，从皇帝到名臣、名将、名人，无不有传面世。
最近，人民文学出版社出版的李治亭著的《吴三桂全传》就是其中的一种。
该书以55万字的篇幅，生动而翔实地记述了明清之际著名人物吴三桂多变的一生。
该书初版于1990年，由吉林文史出版社出版；其后，又由香港国文天地出版公司、中国言实、江苏教育，直至人民文学等出版社相继推出多个版本。
一部学术著作，如此高频率地持续出版，这在学术界较为罕见，也反映了该书具有持久的学术生命力。
品读《全传》，深以为与一般传记大有不同。
《全传》将准确的历史叙述与生动形象的文学描写融为一体，将史实的明辨与理性的哲学思辨相结合，能够让人领略到史学之美。
其学术魅力和广受欢迎，皆根源于此。
《全传》坚持治史学术宗旨，凡事求真求实，如有事实不清或记载不同，必予考订。
尽人皆知，吴三桂从降清到叛清，一直受到世人的斥责。
《全传》既不骂他，也无意为其翻案，而是本着实事求是的精神，对官私史料，辨伪存真，厘清事实。
如，吴三桂是什么地方的人？史书记载不一，有辽东、山海卫、铁岭、锦州、中后所等多种说法。
作者皆不轻信，终于在档案中发现吴于顺治五年（1648年）奉命率兵西征前，曾上奏疏，请求朝廷保护他家在中后所的祖坟与多处庄园。
吴三桂之生年，唯孙旭撰《平吴录》记为壬子年，即明万历四十年（1612年），它书不载。
孤证不立，作者查考《清史稿》之吴传，记其卒年67岁，由此推算其生年与孙旭所记吻合。
值得注意的是，《全传》还通过实地考察，获取新证，以解历史之迷。
如，吴三桂死后，其尸骨是否“传示天下”？陈圆圆终归何处？300多年来，真相难寻。
李治亭三下贵州，在岑巩县马家寨发现蛛丝马迹，推论吴、陈二人死后葬身于此，给大家了解这段历史提供了新的参考。
一部好的人物传记，不应只是停留在简单的记述事实上，更重要的是，要对人物的言与行给予深入解读，揭示其背后复杂的历史原因。
这正是《全传》的学术追求：不囿于成说，对一些历史问题给予新的解析。
以往人们都指责吴三桂为了一个女人（陈圆圆）而降清。
书中指出，陈圆圆被劫，只是原因之一，并非是吴三桂降清的全部原因，其中也包括李自成的错误政策，这些因素综合起来，最终将吴推到了清朝一边。
关于康熙撤藩的决策，学界一向完全肯定。
《全传》认为，从当时形势分析，可有五种方案选择，但康熙急于求成，背弃已许下的承诺，三藩同撤，激变成乱。
《全传》也着力揭示吴三桂本人的心态，将理性思辨贯彻到对每件事的分析之中，见解独到，新意迭出。
《全传》的语言文字，更见功夫：写人形神兼备，声情并茂；写场景，化平面为立体，变静态为动态，犹如身临其境。
如，孤守宁远、血战关门、驰骋南疆……再现出一幕幕惊心动魄的历史故事。
已故著名清史专家孙文良教授为《全传》初版写“序”时，提到他读此书的感受：“新颖，奇特，宛转起伏，有时像长江大河，奔腾澎湃；有时如涓涓细流，曼语轻声，不管读到哪里，都扣人心弦。
”不仅如此，《全传》写尽吴三桂的人生历程，既有其扬名疆场的成功经历，也有其折节投降的错误选择，宛如一部人生教科书，读来发人深省。
南宋是中国古代文化光辉灿烂的时期，由于经济繁荣，社会相对和谐，在充分吸取吴越和北宋园林建筑和园林艺术的基础上，南宋园林获得了长足的进步，某些著名园林建筑水平之高，即使在明清二代也难望其项背。
南宋园林遍布全国各大城镇，尤其作为都城的临安（杭州），更是园林的集中地，如果将这里的皇家、官署、寺院、士大夫和一般市民之家大小不等的园林都统计在内，约有数百个之多，其中著名的就有七八十个，它们不仅秀丽幽静，花木扶疏，构思巧妙，而且大都筑有凉亭画阁，高台危榭，小桥回廊，并多借西湖山水以相映成趣。
至于其他地区的园林建筑，也多有可观。
可是从南宋灭亡至今的七百多年间，这些园林基本上已湮没无存，甚至历史上竟无人撰写过一部研究南宋园林建筑和园林艺术的专著。
有鉴于此，以研究中国风景园林史见长的鲍沁星副教授依靠他多年来积累起来的研究成果，承担了作为浙江省社会科学重点研究课题之一“南宋园林史”的研究任务，并由上海古籍出版社出版。
该书是南宋园林领域的首部学术专著，共三十万字，分四章：第一章为南宋造园总述，作者从造园思想、造园活动、造园要素、界画中的园林、重要造园人物、相关著述等几个方面阐述了南宋造园的特点。
第二章为南宋造园遗存研究，作者对恭圣仁烈皇后宅遗址、凤凰山排衙石遗址、凤凰山月岩遗址、石门张氏东园遗址、徽州培筠园遗址等南宋园林遗迹都作了重点考察和研究，挖掘出它们不同的特点和贡献。
第三章为南宋造园“飞来峰”现象的专题研究。
作者用大量文献证明飞来峰的形态为南宋时期人们造园的模仿依据，首次指出了飞来峰在中国古代园林假山营造转折期具有重要历史地位，启发了宋人“叠石为山”的造园思路，成为今日江南园林风格的源头。
从第四章开始，作者对南宋皇家园林、私家园林、官署园林、寺观园林等，按章节进行汇编。
在整理已有的文献资料基础上，作者还大幅度补充了除临安、湖州以外地域的造园案例，为南宋造园案例作了重要的梳理和补充。
该书无论是从史料的掌握与辨析上，还是从观点的论证和创新上，都填补了这一领域的空白。
笔者曾作为该书的审稿人，当初在读完这部书稿后，就为作者对南宋各地园林建筑了解之全面、论述之精到、研究之深入和独到的见解给与了肯定。
该书不仅再现了南宋园林的美景，给人以一种美的享受，而且对杭州传统文化的保护和地域特色的园林景观作出了规划设计，具有重要的现实意义。
作者在撰写本书的过程中，还全面地整理了南宋园林的历史文献，在前辈学者的基础上有了进一步的开拓。
该书收集的造园案例非常详实，包括很多第一次被学界关注到的南宋造园文献和遗存，从而为未来南宋园林建筑的深入探究奠定了扎实基础。
此外，该书在论述中逻辑严谨，考证详实，文字清通畅达，图文并茂。
总体而言，该书称得上是一部有关南宋园林艺术史的上乘之作。
满族说部是深藏在民间的历史记忆、是中华大地的“活化石”。
学界对满族说部这一国家级非物质文化遗产的梳理与研究，是让“文物活起来”的题中应有之义。
《满族说部研究（第一辑）》（2016年8月长春出版社出版）第一次集中推出了满族说部的系列研究专著，由吉林省社科院院长邵汉明主编，凝聚了诸多专业研究者的心血。
捧读丛书，笔者认为这是一部既具有历史厚度，又具有文化热度的研究佳作。
首先，具有浓厚的文化自觉意识。
费孝通先生认为，“文化自觉”的主要内容是“生活在一定文化中的人对其文化有自知之明，并对其发展历程和未来有充分的认识”。
“满族说部”的称谓，源自满语“乌勒本”，意思是“讲古”“讲根子”，译作汉语当为“传”“传记”之意。
这是满族千百年来传承保留下来的珍贵的口传历史和文化。
俄国杰出的人类学家史禄国将其誉为“美不胜收的史诗”和“满族的《奥德赛》”。
外人尚为“我之美”所折服，我们更应该文化自爱、文化自重、文化自珍，“美我之美”。
对满族说部的研究是中华民族认识自身文化、尊重文明多样性的体现。
满族说部于2004年4月被文化部列为吉林省保护民族民间文化的试点项目，2006年成为国家首批非物质文化遗产项目，吉林省发掘整理出来五十部巨篇的满族传统说部（乌勒本），从而使这一魅力无穷的非物质遗产崭露头角，见知于世。
自2011年起，吉林省社会科学院民族所发起成立的吉林省满族说部学会，一直积极致力于满族说部文本的系统研究和活态传承工作。
《满族说部研究》（第一辑）正是这一研究成果的集中展示。
这是研究者在文化自信的时代思想潮流下，在具体社会科学研究中文化自觉的体现。
其次，具有鲜明的理论前沿意义。
满族说部经过漫长的发展过程，演变和升华为篇幅宏大、雄浑壮阔的说部艺术，把北方民族口头长篇叙事文学推向了新的境界。
这里凝聚着民间文学的宝藏，有待于我们发掘和阐发，并为文艺理论提供扎实的基础性研究成果。
钟敬文先生2000年4月在北京师范大学召开的全国性的“文艺学与文化研究学术研讨会”上做学术报告时，针对文学理论学科对象的片面化问题，明确提出：“大量的、原初的、有价值的东西，却被忽略不计了。
一个民族的大量的民间文学创作，没有被这个民族的文艺学作为应有的研究对象进行理论概括，而只集中于上层文学或精英文学，这样的文艺学，应该说是不完全的。
”胡适针对过于偏重精英文学而忽视口头文学这一问题也明确提出：“庙堂的文学之外，也有草野的文学，贵族的文学之外，还有平民的文学。
”甚至还进一步指出：“真正的文学却在民间”，“专重模仿的古典文学，不能代表两千五百年的文学变迁”。
此书研究成果能够立足时代潮流，站在研究前沿，可以为文艺理论、社会主义文化大发展大繁荣的“百花园”增加一朵奇花、一株异草，为社会主义文化传承发展体系大厦的构建切实增加“一砖一瓦”。
再次，具有材料搜集翔实、内容安排恰当、条分缕析的内容属性。
《满族说部口头传统研究》对满族说部的口承传统做了溯源性的考察，最后将满族说部放在整个文学史的背景下，来考察其意义；《满族说部英雄母题研究》系统研究了满族说部中的神话史诗及英雄传奇中的代表作品，梳理出满族说部英雄主题的发展脉络与内在文化心理特征，分析其与其他民族的异同之处；《满族说部文本研究》系统研究满族说部中具有典型代表性文本的历史和文化价值，提炼勾勒出一个完整的神话谱系，并以满族及其先民社会历史生活为蓝本，揭示满族及其先民的萨满教观念及其思维模式，等等。
最后，洋溢着浓厚的现实关怀，具有鲜明的问题意识。
该丛书研究者指出满族说部属于集体创作，凝聚着民间的集体智慧，承载着千百年来满族在不同阶段形成的道德观念、精神需求和价值体系，具有潜移默化的法约性，已经构成一种无形的行为规范，对于子孙后代的行为方式不乏引导作用。
有鉴于此，满族说部如何传承呢？该书研究者提出最理想的保护方式就是使其继续存活于人们的日常生活当中，传承于人们的口耳之间。
在满族说部的保护中要实现这一目标，必须创造两个条件：一是要有动态传承的适当环境，二是要有动态传承的后继传人。
而且主、客观条件允许的院校，可以把满族说部教研纳入其课程体系中去，使满族说部和教育相结合，和相关民众的生活相结合，把满族说部融入课堂、融入现实生活。
与此同时，还应对满族说部代表性传承人加大保护力度，提供切实有利的条件，保证满族说部能够采取以师带徒的方式活态传承。
汉唐时期的龟兹，是西域地区数一数二的大国，因为位居塔里木盆地北沿中间的地域，所以在西域历史发展进程以及佛教文化传播方面，都具有无可替代的地位。
龟兹王国本身发展的历史，有着丰富的内涵。
同时，龟兹也和中原王朝息息相关，密不可分，不论是汉朝的西域都护府，还是唐朝的安西都护府，都是位于龟兹国的范围之内，统领着整个西域地区。
因此，龟兹无疑是西域地区、特别是南疆地区的政治、军事、文化中心。
库车发现的魏晋墓葬表明，即使在龟兹与中原的沟通不那么通畅的时期，中原文化在龟兹也已经根深蒂固。
由此，汉文传世典籍对于龟兹的记录，是过去东西方学者探讨龟兹历史的主要依据。
唐朝安西都护府时期的龟兹，也遗留下来一些汉文文书残片，已由法国童丕（E.Trombert）教授整理刊布，但数量不多，信息有限。
龟兹与于阗相同，是西域地区的一大佛教文化中心，曾经孕育出鸠摩罗什这样伟大的高僧，对于中国佛教的发展贡献至巨。
龟兹本地是小乘佛教中心，其宗教语言主要是印度的梵文和当地的一种吐火罗语（龟兹语）。
和龟兹的历史一样，此前的龟兹佛教史著作也主要是依据汉译佛典和中原的求法僧记录，但是像玄奘这样的大乘教徒是看不起小乘佛教的，所以在他的《大唐西域记》中对于龟兹佛教颇有微词，力加贬抑。
其实，龟兹范围内出土了大量梵文、吐火罗文的佛典，经典和戒律都有，还有诗歌、戏剧等多种形式，同时还保存有大量佛教石窟、壁画和供养人题记。
此外，考古发现的吐火罗语的寺院行政和寺院经济文书也比汉文文书要多得多。
回鹘西迁后，龟兹国并入以高昌、北庭为中心的西州回鹘（高昌回鹘）王国当中，但龟兹回鹘具有某些独立的性质，以至于宋代的史臣把高昌回鹘和龟兹回鹘看作两个不同的地方政权。
龟兹回鹘时期，除传统的梵文、吐火罗文、汉文材料外，又多了回鹘文的典籍、文书和题记。
回鹘时期的佛教是西域史上佛教的最后辉煌，是多元文化的集中展现。
可以说，龟兹史和龟兹佛教史的研究，是西域史的重点，也是难点。
庆昭蓉在台湾大学受过考古学、人类学训练，在巴黎从学于吐火罗语大家皮诺（G.-J.Pinault）教授，系统学习印欧语言学、历史语言学，掌握了欧洲所藏吐火罗语文献及其研究成果；又与熟悉梵文、吐火罗文律藏的荻原裕敏博士朝夕相处，相得益彰。
因此，她能够熟练运用各种语文研究龟兹佛教社会的最重要资料，可以借助汉文典制、文献，解决了一些吐火罗语世俗文书的关键词语和年代问题；同时也把吐火罗语的律藏和汉传律藏相对照，结合当地出土的寺院行政和经济文书，阐明古代龟兹王国的物质生活与精神生活，并深入探讨龟兹佛教寺院的运行情况和发达的寺院经济。
本书就是昭蓉这些年来陆续完成的研究成果。
不论在宁静的朗润园研究室里，还是在荒凉的龟兹石窟考察道路上，我时常听她讲解相关的问题，为她的发现和成果感到振奋。
我也知道昭蓉异常刻苦用功，这些年中，她走遍了巴黎、柏林、圣彼得堡、京都、东京收藏吐火罗语文献的单位，也在龟兹地区大小石窟留下了足迹。
在这部著作之外，她还贡献给学界许多有关龟兹历史，以及有关佉卢文、据史德语文书的研究成果，还是我们三方合作的龟兹石窟题记和出土木简整理研究报告的主要执笔者。
我忝为她的合作者，对她的研究没有做深入的参与，现在书稿即成，欣喜若狂。
在纪念红军长征胜利80周年之际，军事科学院曲爱国、张从田推出了《长征记》一书（华夏出版社2016年版）。
该书依据大量档案文献资料，吸纳最新研究成果，以新的角度、新的视野和新的手法解读长征，是一部既具备学术品味，又通俗晓畅，有着广泛教育意义的好书。
第一，客观把握历史主线和重大历史事件，热情讴歌了中国共产党及其领导的人民军队的革命风范，突出了坚持中国共产党的正确领导是长征胜利的根本保证。
长征壮举震撼世界、彪炳史册。
长征实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折，融苦难与辉煌于一体，开方向与道路之先河。
这也决定了其中的影响因素错综复杂，利害取舍纵横交织，给人们探求制胜之道留下诸多答案。
《长征记》既没有局限于某个特殊事件、某些特定群体与个人，在局部影响中刻意寻求全局性的评价；也没有回避任何重大历史事件，弱化个体在生死攸关时刻的智慧和勇气，而是紧扣一条历史主线，将重大历史事件和重要人物活动贯穿成一个完整、连续的过程，即中国共产党开始走向成熟。
在此基础上，铺开对红一、红二、红四方面军和红25军长征的叙述布局，嵌入党和红军领导人面对危急险情所具备的决策智慧和革命意志、面对复杂形势所表现的顾全大局、襟怀坦荡的高贵品质，使长征历史由点成线、由线成面，进而立体化为饱满的整体，从而以理性的笔触诠释了党和人民军队的革命风范。
第二，充分运用红军和国民党军两方面的历史资料，集中展现了国共双方的军事运筹和谋划，突出了以毛泽东为代表的共产党和红军领导人高超的军事指挥艺术。
长征中，以“追剿”和反“追剿”为主要形式的军事斗争，成为当时国共双方较量的集中体现。
一段时期以来，由于历史资料掌握、运用不够全面，长征史研究中或多或少地存在着重我情、轻敌情的情况。
另外，随着一些史料的解密，尤其是红军情报工作内幕的浮现，凸显了红军科技工作在长征中的重要成果，但也出现了过度强调情报的优势与作用，而将红军领导人军事运筹和谋划简单化的现象。
《长征记》在这个问题上取得了可贵的突破，不仅系统引用了共产党和红军方面的文件电报及回忆录、口述史料，还大量利用了国民党方面的资料。
在此基础上，精准地把握战役战斗的关键点，着力突出国共双方对要害环节的认识、把握与运筹。
这样，就在客观反映激烈的战争指导对抗中，而非简单的作战结果上，彰显了共产党和红军领导人出色的战争运筹能力。
通过阅读该书，使读者更好地理解，红军之所以能够在陌生的战争环境下，成功粉碎几十万国民党军的围追堵截，靠的就是以毛泽东为代表的共产党和红军领导人高超的军事指挥艺术。
这也是该书着重展示的长征魅力之所在。
第三，深入挖掘历史事件的丰富内涵，生动阐释中国共产党人和红军将士面对严重挫折与困难所表现出的崇高精神追求，突出了伟大长征精神的宝贵和永恒价值。
长征是一部惊天动地的英雄史诗，也是彰显理性抉择的客观记录。
长征锻造了伟大的“长征精神”，这是长征留给我们最可宝贵的精神财富。
实现感性宣扬与理性分析的紧密衔接和有效融合，成为长征研究和宣传中孜孜以求的目标。
在这方面，《长征记》作者多年从事中国人民解放军军战史研究，以其占有资料全面、研究视野广阔、学术积累丰厚，而拥有得天独厚的优势。
该书紧紧把握历史主线，在叙述历史过程、历史事件和历史人物活动的同时，不忘挖掘其丰富的历史内涵，以全局视野深刻揭示事件之间的关联、事件背后的考量，从而科学地把握其在全局中的作用和影响。
长征精神中所蕴含的中国共产党人的革命风范、中华民族自强不息的民族品格、以爱国主义为核心的民族精神，在全书中都得到充分挖掘和生动展现。
第四，努力追求学术性与可读性的完美交融，叙述深入浅出，文风清新自然，编排独特新颖，突出了史学著作的感染力。
该书在内容上重点突出而兼顾全面，不仅写变幻莫测的军政风云，也写别具一格的风土人情；不仅写叱咤风云的领袖将帅，也写机智勇敢的基层官兵；不仅写紧张的行军、激烈的作战，也写多彩的生活、丰富的情感。
在写作中严谨求实而又不乏激情，体现在对战斗的记述生动逼真，对事件的叙述有声有色，对场景的描绘形象细致，对人物的刻画有血有肉。
该书的体例也有所创新，既有正文对历史主线的叙述，还设“背景资料”作为对正文的补充，二者互为联系，相得益彰。
该书还重视长征文化的传承，精心挑选了红军将士在长征途中创作的诗词、歌曲、漫画、标语以及使用的武器装备、留给群众的字据赠品等珍贵文物，形象呈现了长征路上现有的革命遗址、纪念碑园、博物场馆等红色资源，从而为读者展开了一幅波澜壮阔的文化长卷。
理论来源于实践，实践既有现实的又有历史的，在这个意义上说，历史是人类认识的重要源泉。
当代中国史属于历史范畴，但其所蕴涵和彰显的当代中国的现实性和时代性，把当代中国的昨天和今天乃至明天紧密地联系在一起。
朱佳木先生著《当代中国史理论问题十二讲》（社会科学文献出版社、当代世界出版分社2016年版），围绕当代中国历史发展的主题与主线、主流与本质，概括提炼出关于马克思主义中国化和当代中国历史发展的道路、制度，以及当代中国史研究等12个具有基础性的理论问题，并从历史与现实的结合上给予比较系统的论证和阐释。
这对于总结当代中国历史经验和探索社会主义建设规律，对于当代中国史研究和学科建设，都是具有有益启示和借鉴意义的。
当代中国史理论问题，首要的是关于新中国成立的历史必然性和新中国如何走上社会主义道路的问题。
这一问题关系到如何把握新中国的历史地位及其在中国历史上的划时代意义，也关系到当代中国为什么要走社会主义道路和实行社会主义制度。
它是揭示没有共产党就没有新中国、只有社会主义才能救中国和发展中国这一历史真谛的最根本问题。
新中国的成立和社会主义制度的确立，奠定当代中国一切发展进步的根本政治前提和制度基础。
作者在书中回顾近代中国积贫积弱和饱受侵略的历史，紧扣中华民族独立和国家工业化这两大历史性课题，阐述了其对于中国摆脱半殖民地半封建社会悲惨命运的历史与逻辑关系。
历史反复证明，对于中华民族来说，反抗侵略、实现民族独立，与摆脱贫困、实现国家工业化，不仅是两个最大的问题，而且是紧密相连的两个问题，二者互为前提、相辅相成。
近代中国通过走资本主义道路解决中华民族独立和国家工业化问题，均以失败而告终。
作者强调，正是十月革命向中国展现了走社会主义道路的光明前景，实现中华民族独立和国家工业化的两大任务也历史地落在了中国共产党的肩上。
无论从思想上、组织上还是精神上，只有中国共产党才具有真正解决中华民族独立和国家工业化的能力。
中国共产党把马克思主义基本原理与中国革命和建设的具体实际相结合，在新中国成立的基础上，创造性地进行社会主义改造，确立了社会主义基本制度，进而把中国由新民主主义推进到社会主义，并建设成为社会主义国家。
历史发展表明，社会主义道路是中国实现民族独立和工业化的必由之路，实现中华民族伟大复兴必须坚持中国共产党的领导。
老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。
围绕继承和弘扬延安精神，学界推出了不少成果。
延安大学谭虎娃教授撰写的《延安精神新论》一书，于2015年9月在人民出版社出版后，在学界产生较大影响。
该书对延安精神的理解和论述有不少创新之处，对于深化延安精神的研究宣传具有较高价值，主要表现在如下几个方面：。
对延安精神丰富内涵进行了深入阐释。
延安精神的内涵主要包括坚定正确的政治方向，解放思想、实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更生、艰苦奋斗的创业精神等。
该书从七个方面对延安精神的内涵进行了概括与阐释，即“走历史必由之路”的道路自觉，“马克思主义中国化”的理论选择，全心全意“为人民服务”的宗旨践行，“自力更生、艰苦奋斗”的创业精神，“共产党员犯法从重治罪”的吏治风尚，“推陈出新”“与时并进”的创新思维，“勇敢任事，切实负责”的担当品质。
这样的阐释既反映了延安精神的本质特征，也反映了延安精神内在的逻辑联系，把延安精神体现的中国共产党的政治方向、思想路线、根本宗旨、创业精神、担当品质、法律制度保障融为一体，拓宽和丰富了延安精神的内涵。
更深入全面揭示了延安精神的时代价值。
该书认为延安精神在我们党内有着重要的统一思想的功能，起着推动党的领导得到广大人民群众认同的功能，起着不断推进经济发展的功能，起着引领时代价值取向的功能，起着增强民族自信心的功能。
这些总结，比较具体地切入到新形势下学习延安精神“学什么”“用什么”“解决什么问题”的层面，体现了理论与实践相结合的品格。
对进一步研究和宣传延安精神有着促进作用。
《延安精神新论》指出，“延安精神是科学的，即遵循人类社会发展规律的”“是求真务实、与时俱进的”“是为人民的，是以人民利益为至高无上的”，既概括说明了延安精神的本质特征，也指明了延安精神追求的具体目标，便于人们认识和理解延安精神，把握对延安精神的宣传和应用。
全书不仅对延安精神本质特征和丰富内涵等进行了具有新意的阐释，突破了以往学者惯用的从背景到形式、主要内容、时代价值等角度分别对延安精神进行分析阐述的方式，而且通过钩沉解析大量重大历史事件来阐述延安精神的内涵，清晰地反映延安精神在中国革命历程中的地位和作用，不仅给学界同行留下不少启发，也便于普通读者对延安精神的理解和认识，堪称一部有创新、有价值，值得品读的力作。
海外中国通史研究著作已经出过多个版本，比如最为人们熟知的《剑桥中国史》，日本学者撰写的讲谈社《中国的历史》等等。
与之相比，这套《哈佛中国史》最大的特点在哪里？。
首先，最明显的当然是体量不同。
《剑桥中国史》卷帙浩繁、内容专深，已有皇皇16卷，并且至今也没有全部完成。
讲谈社《中国的历史》也有12卷，中译本出了10卷。
《哈佛中国史》则是6卷本。
另外，《剑桥中国史》是由多位作者合力撰写一卷，讲谈社《中国的历史》与《哈佛中国史》都是每卷由一位学者独立完成，因此语言、文风更活泼，更流畅，更适合普通读者。
其次，选取的历史起止点不同。
《剑桥中国史》从秦汉写起，直至中华人民共和国，是“全覆盖”式的，但也有人诟病——中国的历史，哪儿能从秦汉开始算起呢？讲谈社《中国的历史》就是从神话时代写起的。
近二三十年来，中国学界也有一种不断将历史向上追溯的潮流，比如从官方推动的“夏商周断代工程”“文明探源工程”，到近年由于考古发掘而重新认识“最初的中国”。
然而，越追越早的历史也碰到一个理论与方法的瓶颈，那就是——原本“满天星斗”的邦国，什么时候才可以算内在同一的“中国”？在什么样的历史形态下，那片广袤区域才有了一个“中国”共识？《哈佛中国史》上起秦汉、下至清代，写“帝制中国”的历史，聪明地避免了有关何为“最初的中国”这样的争论。
欧美学者更习惯于专题研究，对撰写上下通贯、包罗万象的通史，向来抱持谨慎态度，特别是这半个世纪以来，欧美中国学界撰写系统的中国通史并不多。
这套6卷本通史，或许可以较为全面地呈现近年来欧美学者对中国历史的认识。
普通读者或许不解：通史著作有一套经典、好读的就够了，为什么还要不断编写中国历史呢？。
那是因为，观察历史的立场、角度和方法是变动与多元的，因此，历史著作也需要不断更新。
比如20世纪以来，研究中国历史的现代史学，不仅增加了“古今”“东西”“中外”等分析框架，也用进化的观念代替循环的观念，以平民的历史代替帝王的历史，在文献之外增加了考古发掘与田野调查，对历史资料进行了客观的审视和严格的批判。
但到了21世纪，又出现了五花八门的新观念、新角度、新方法：本质与建构、想象与叙述、后殖民与后现代、国别与区域、物质与文化、疾病与性别……这使得“中国”与“历史”不得不被拿出来重新认识。
那么，与中国学者自己的通史著作相比，海外中国史有哪些不同？。
最大的不同，肯定是文化背景的差异所带来的视角、观念的不同，继而也会带来研究方法的差异。
长期以来，中国的中国通史，基本上会以政治史为主要脉络，关系到古代王朝更迭的大事件，在历史叙述中总是占了很大篇幅，其他领域大体依附在这个主轴上。
尽管从梁启超《新史学》和《中国史绪论》开始，中国通史写作就一直试图改变这种叙述方式，但总体变化似乎并不大。
从晚清民国流行的夏曾佑、缪凤林、钱穆，到1949年以后成为主流的郭沫若、范文澜、翦伯赞、白寿彝，当然也包括各种通行的中国历史教科书，大体都是一根主线（政治与事件）、若干支流（社会经济、对外关系、思想文化）。
在《哈佛中国史》中，我们则看到：当下国际历史学界风起云涌的环境气候、性别医疗、社会生活、物质文化、宗教信仰等各种角度，越来越多进入了历史。
例如，几乎每卷都专门设有一章讨论有关宗族、性别、日常礼仪的内容，如秦汉卷第七章《宗族》、南北朝卷第七章《重新定义亲属关系》、宋代卷第七章《人生礼仪》等等。
其中，宋代卷第十二章《公共领域中的私人生活》还运用考古、图像与边缘文献讲述有关卫生、装扮、保健与福利的情况，提供了生动立体的宋代生活场景，使历史不再是严肃刻板的单一向度。
《元明》卷对于“物华”即文物、书籍、家具、瓷器、书画以及欣赏品位与商品市场的描述，也是过去国内通史著作中不太常见的。
众所周知，气候是中国历史上的一个非常重要的因素。
尽管20世纪70年代以前竺可桢就写出了《中国历史上气候之变迁》等杰出的论文，但除了寒冷气候对于北方游牧民族迁移和南侵的影响外，我们的通史著作并不那么注意环境与气候在政治史上的意义。
而卜正民所写的《元明》一卷，却用“小冰川时代”这一因素，贯串了整个13世纪至16世纪的中国历史。
尽管他所谓“小冰川时代”与竺可桢的说法有些差异，有的证据（如用明代绘画中的《雪景图》证明气候变化）也多少存疑，但是，把这一点真正有效地运用到历史研究中，并作为政治变化的重大因素，确实令人大开眼界，也使得历史本身和观察历史都变得复杂化了。
海外中国史研究有什么不足之处？在阅读的过程中，我们需要注意哪些问题？。
“我虽然能够像朱老师那样阅读第一手文献，但还是极度渴求拥有他那般理解中文文献的本能。
到底怎样我才能像理解自己的母文化那般，更真切地理解中国呢？”。
卜正民曾经产生过的迷茫，或许是每一位汉学研究者都经历过的。
而这种“不够真切的理解”，也许就是海外中国史最普遍的“先天不足”吧。
它必然会影响到史料的搜集、取舍、引证、分析等方方面面。
仍以《哈佛中国史》为例。
首先，从文献资料上说，这套书有的部分虽然开掘了若干边缘文献，但有时不免过于轻忽主流历史文献（比如二十四史、资治通鉴等）的引证，甚至有一些常见的正史文献都要从今人的著作中转引。
并且，对于近年中国学界的论述较为忽略，显然对中国学者的新研究了解相当不足。
其次，书中有些论述也有不完整、不深入或者还有疑问的地方。
比如《唐代》卷说“隋唐佛教最终分成了四个宗派”（天台、华严、禅和净土），就不太可靠；《清代》卷中，对于费正清朝贡体系的批评也难以服人，尤其是他举出的例子——即大清帝国和朝鲜、越南在“引渡与边界”方面“基于对等主权国家的模式”，这一说法也缺乏历史证据。
其实，任何一套通史著作，都会留下这样那样的问题。
这也是通史著作被不断重写的意义所在，历史不可能终结于某一次写作。
不断出现的中国历史著作，是否表明世界看待中国的目光发生了变化？对于中国的读者和研究者有什么价值？。
透过海外中国学家对中国史的叙述，我们不仅能看到“异域之眼”中的“中国史”，而且能看到塑造“中国史”背后的理论变化，以及重写“中国史”背后的全球史背景。
对于海外中国学研究，我们应特别注意它自身隐含的政治、学术和思想背景，千万不能把他们研究的“中国史”和我们研究的“中国史”都用一个尺码评判或剪裁。
但这并不意味着排斥“异己之学”，恰恰是因为他们与我们所研究的“中国”不同，才要特别重视。
如果没有这个“异”，我们还能从他们那里获得什么呢？他山之石才可以攻玉，有所差异才互相砥砺。
中国学者总是说“和而不同”，但往往只有“和”而缺少“不同”，或者只有“不同”却没有“和”。
所谓“和”，应当是一种理解，即理解这种历史观念的“不同”。
苏东坡有一句著名的诗，“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，在不同角度，往往观察各有所得。
如果说，日本学者对中国史是“横看成岭”，那么，西洋学者就是“侧看成峰”，相信它们都会带给中国读者和研究者新的视角，引发新的思考。
在中国共产党成立95周年之际，大型史学传记丛书《雨花台烈士传丛书》出版了，它向世人展示了雨花台烈士的奋斗精神和赤子之心。
《雨花台烈士传丛书》真实记述了雨花台烈士在新民主主义革命时期的英勇斗争，让我们看到了革命道路是怎样走过来的，共产党人的“初心”又是怎样炼就的。
雨花台烈士有一个共同特点，即他们多数人本是家境富裕的知识分子，身处中华民族风雨飘摇的年代，感受列强欺凌、军阀混战、政治腐败、民生凋敝的现实，都曾为寻找救国救民的真理而上下求索。
许包野烈士是1920年赴法国勤工俭学的学生，曾在莫斯科东方大学任教5年。
1931年回国后历任中共厦门中心市委、江苏省委和河南省委书记，为巩固红色根据地、恢复重建党组织辗转于大江南北，后因叛徒出卖在南京壮烈牺牲。
卢志英烈士是1925年入党的共产党员。
在长达23年的革命生涯中，他从事过学生运动、情报工作、抗日武装斗争和经济工作，为党的事业殚精竭虑，死而后已。
从他们的事迹中我们看到，在革命战争年代，斗争环境是那样险恶，工作条件是那样艰苦，而雨花台烈士却始终保持着高昂的革命激情，再苦再累也心甘情愿，顺境逆境总处之泰然，支撑他们的精神力量是共产主义的远大理想，是救国救民的赤子之心。
《雨花台烈士传丛书》重点记述了雨花台烈士在监狱中的英勇斗争，让我们看到了共产党人是怎样把监狱当作战场，面对生与死的考验，又是怎样“不忘初心”而舍生取义的。
在狱中，雨花台烈士受尽酷刑拷打和伤痛折磨，敌人还企图用高官厚禄和金钱美女来瓦解他们的斗志。
从被捕那一刻起，雨花台烈士就抱定了为党牺牲的决心。
恽代英烈士说：“生和死，我早已看透了。
我随时准备为革命献出一切！”何宝珍烈士说：“要口供，没有；要命一条。
请吧，革命者是杀不尽的！”邓中夏烈士还在牢房里给难友们上党课、讲党史，让理想之光不灭，信念之光不灭。
这一切充分展示了雨花台烈士无私无畏、视死如归的高尚精神。
该丛书在增强史学传记作品可读性方面也进行了有益探索。
丛书把每本烈士传记作品的篇幅扩容到15万字左右，坚持史料真实准确，适当运用文学表现手法，图文并茂。
这样，就使文字表述生动起来，传主形象鲜活起来。
在纪念红军长征胜利80周年之时，人民出版社与《军嫂》杂志社联袂推出新书《跟着信仰走——我们家的长征故事》，记述31位老红军的自述实录和50多位长征后代的怀念感悟。
在诸多长征主题的读物中，从这一独特视角反映长征和红军家风，折射出长征的伟大精神，这还是第一本。
家庭是社会的细胞，红军家庭则是祖国的骄傲。
书中生动反映出红军家庭怎样把对父母、夫妻、子女的爱，升华到爱党、爱国、爱军，超越了家庭的小爱，而融入对党对人民的大爱。
红军家庭的风范，既有历史的光辉，也有现实的借鉴。
初读这本书，深受教育，感慨良多。
红军能够战胜几十万敌军的围追堵截，突破恶劣自然环境的生理极限，靠的就是坚定的理想信念，就是“跟着信仰走”。
这一理念已越出国界，成为世界性共识。
许多国际有识之士把长征看作中国共产党的象征，工农红军的“中国魂”。
31位老红军的回忆和自述，从不同层面展现出以撼天动地的精神力量，战胜凶恶敌人的围攻残杀，渡过饥饿高寒的艰难困苦，胜利到达陕甘根据地。
这正是红军长征的精华所在，是克敌制胜的根本要素。
本书在策划、取材、写作方面也有不少特点：。
这本书在众多老红军中精选出31个红军家庭，既有徐向前、萧克等高级指挥员，也有基层干部和战士，还有女红军，以及坚持苏区游击战争的红军。
这样就能多角度地反映红军家庭，呈现出长征伟业和红军家庭的多彩风貌。
此书没有空洞的说教，也没有抽象的豪言壮语，而是坚持以确凿的事实说话，以细节打动人。
生长在帅府的徐小岩叙述着红军家庭的高风亮节：母亲黄杰也是老革命，1928年就曾担任过县委书记，新中国成立后每天上下班都和普通人一样，来回坐公交车，从不使用配给父亲的专车；家里经常吃杂粮野菜，父亲还说很好吃；上学时家离学校远，途中还要倒一次公共汽车，每天只给三角车费……堂堂帅府之家竟是这番景观，大概古今中外少有，若不是出自小岩之口，人们的确难以置信。
长征过去了80年，但我们从这本书里欣喜地看到，红军家庭的第二代、第三代甚至是第四代，正在把前辈的红色基因发扬光大。
老红军张铚秀的重孙张家豪，这个2002年出生的中学生，回想起小时候正在起劲地玩着昂贵的遥控小汽车，太爷爷投来了严峻的目光，对他说：“以后别买那么贵的东西了。
”上小学时他好奇地问太爷爷在军队里当过什么长，老人回答说：“当什么长不重要，重要的是为祖国无私奉献。
”这位红军的第四代写道，现在回想起来，才明白太爷爷是在告诉我不要铺张浪费，不要贪图名利。
时至今日，我们读这本书，透过一个个感人的故事，回望老红军的艰难历程，红军家庭的优良风范，能够起到举一反三的效果。
纪念长征，学习红军家风，是为了以史为鉴，把长征作为一面镜子，照照现在，启迪未来，使长征精神跨越时空，成为全党、全军、全国人民不忘初心、继续前进的精神动力。
《墨学大辞典》（孙中原、邵长婕、杨文编，商务印书馆，2016年出版），是目前首部比较全面系统地介绍墨学的大型辞典。
《墨学大辞典》分为三编：第一编，墨学分科。
按现代人文科学和自然科学分类系统，把《墨子》书中有关词语、重要范畴和命题，按内容组成十八个分科。
第二编，墨学研究史，共313条词目，涵盖先秦至当代中国墨学研究史的重要人物和著作。
第三编，墨学研究方法，共50条。
在现有的辞典中，张仁明等编的《墨子辞典》《墨经辞典》《墨守辞典》，收录字、词、词组及凝固结构数千条，按音序排列，三书相加，是一部关于《墨子》书的比较完整的词典。
孙中原等编《墨学大辞典》，没有采用张仁明等的编写体例，而是参考彭漪涟等编《逻辑学大辞典》按学科分类编排的方法，设计出新的结构，新的条目，新的排列组合，作新的释文辨义，突破《墨子》书的范围，将墨家学说置于两千多年中国思想发展史和近百年世界汉学研究史中加以考察，以辞书的方式（不同于以教材或专论的方式）对墨学进行全方位的研究和更深入更系统的解剖，从而成为众多《墨子》辞书中更具有创新性和现代科学性的学术辞典。
对于墨子学说的评价，两千多年来争论不休，许多问题至今看法不一。
该书编者主要根据自己研究心得作出判断。
关于学科分类，该书把逻辑学放在第一位，设置60多个条目，占全部人文科学条目的四分之一。
在目前《墨子研究》《墨学通论》一类著作中，很少把墨家逻辑放在章节首位的。
孙中原先生是逻辑史专家，他对墨家逻辑学情有独钟，看得更重要些，论述较多些，是可以理解的。
关于墨学研究史，目前主要著述下限止于1999年。
而该书对当代墨学和境外墨学的论介则更为详细，尤其近十几年来的新人新作。
有的学者既从事著述，又积极组织和推动墨学活动，特设条目彰显其贡献。
如张知寒教授，在他生命的最后二十年，不顾身患重病，一方面不遗余力地刻苦钻研墨学，编写著作，另一方面组织多次墨学国际研讨会，创建墨学研究中心，联络国内外墨学研究者，培养提携新的人才，可以说是“鞠躬尽瘁，死而后已”，像这样的学人，在墨学大辞典中给以应有的评价，是必需的。
对一些新生力量，在词典中也有必要加以扶持。
力图增强研究者的理论意识，是本辞典设立第三编的用意所在。
编者认为，精心选取对墨学研究至关重要的科学方法论，是墨学研究的灵魂、工具、利器和决定因素，非墨学研究专用，墨学研究必用，不可不用。
专家学者和广大读者是否能充分理解与接受，需要时间来检验，也需要编者有大胆尝试的勇气。
总的看来，《墨学大辞典》体系完整，层次分明，全面概括墨学的主要思想观念和历代研究成果，运用现代科学方法论的重要范畴，阐发墨子研究的理论前提、理论基础和机理，体现了综合性、拓展性和创新性，对于进一步推动墨学研究的现代转型具有积极促进的意义。
大陆、台湾、香港的57位学者共同撰写的《两岸新编中国近代史》日前在大陆出版。
该书从计划提出到定稿完成历时5年之久，是在两岸关系前8年和平红利之下两岸文化交流的产物。
当前，两岸关系面临严峻挑战，岛内“原民史观”、“台湾史观”抬头，“去中国化”沉渣泛起，因此，有必要从两岸关系和平发展的政治大局来理解《两岸新编中国近代史》的意义。
史学的本质是求真，而求真的关键在于史料。
近代以来，两岸的政治分野造成了晚清民国时期关键史料的区隔。
随着学术研究的深入，史料的共享已成为两岸学者的共识，而两岸关系的和平发展为共享史料提供了可能。
《两岸新编中国近代史》广泛地使用了收藏于两岸及港澳乃至海外的各种档案、报纸、期刊及其他中外文文献，这些史料的运用是保证此书学术质量的关键。
就档案使用而言，该书使用了收藏于大陆的第一历史档案馆、第二历史档案馆、上海市档案馆、苏州市档案馆以及收藏于台湾的“中研院”近代史研究所档案馆、“国史馆”、中国国民党党史会等多种档案资料。
最近，台“国史馆”提出对大陆及港澳学者采取限制措施，在共享史料上设置障碍，招致两岸学者的一致抨击，则是反例。
史书是对历史事实的书写与表达，它是史学研究的核心和最主要呈现方式。
历史的事实是唯一的，历史的书写却是千变万化的，自上世纪30年代中国学者明确提出“近代史”的概念以来，由海内外不同学者撰写的《中国近代史》可以说是汗牛充栋，但往往是各说各话，交集不多，从而造成了在中国近代史领域不同的所谓“范式”，谁也无法将谁彻底说服。
此次，由中国社会科学院近代史研究所发起，邀请大陆学者34位，台湾学者21位，香港学者2位，就其各自所熟悉的专长研究领域，在充分尊重史料的基础上，本着求同存异的原则，共同撰写史书，应该是在目前两岸政治现实之下，学界对于尚无完全共识的中国近代史领域所取的最大公约数。
史观是历史现象在人脑中的反映，是对历史的价值观念的直接体现，是人们看待历史的价值标准。
由于两岸之间在历史渊源、政治现实和价值观念上的关联与差异，两岸在历史观上有相通之处，也存在比较大的差异。
求同少异，乃至无异，构建共同的中华民族史观是我们的最高奋斗目标。
就《两岸新编中国近代史》而言，该书的亮点之一是在处理由台湾学者所撰写的台湾史部分时将其置于整个中国近代史架构之中，通过历史阐述台湾是中国不可分割的一部分，显示其构建共同的“中国史观”之目的，这无疑是对岛内强调“本土史观”的最好回应。
毋庸讳言，此书在论述相关历史主题，尤其是涉及革命党、北洋政府、国民党史、共产党史、抗战史、蒋介石、汪精卫等重要事件和关键人物时，两岸学者仍有差异化论述，这种历史书写的差异化，其本质就是历史观差异化的表现，显示共建史观仍有较长的路要走，需要两岸学者继续努力。
总之，《两岸新编中国近代史》是在过去两岸关系和平发展的特定时期共享史料、共写史书的一次尝试，通过共享史料、共写史书，最终达致共建史观是两岸学者的共同奋斗目标，也是最终实现国家统一的内在要求。
从政治视角解读，该书应是从学术的角度回应岛内隐形“台独”的一把利器。
湖南第一师范学院组织编辑出版的《毛泽东教育思想研究》丛书，分4卷共150万字，全面系统地研究了毛泽东教育实践与教育思想，具有一定的理论价值和实践意义，弥足珍贵。
作为毛泽东思想的有机组成部分，毛泽东教育思想与其哲学、政治、经济、军事、文化思想一样，是一个独特而完整的科学思想体系。
它以辩证唯物主义和历史唯物主义为哲学基础，在教育的总方针和原则、教育的手段和方法、教育改革、教师队伍建设、教学管理、中国共产党对教育事业的领导等方面，提出一系列观点和理论，在我国新民主主义和社会主义教育事业中发挥了重要指导作用。
从结构体系看，毛泽东教育思想可以概括为规定教育价值取向、分析教育现状、确定教育目的、揭示实现其目的的手段等部分。
其教育价值取向和教育现状分析十分鲜明，即以广大人民群众的利益和社会主义国家的利益为最高教育价值，把新中国成立前国统区的教育视为半封建半殖民地教育，将新中国成立后的教育视为社会主义事业的一个重要组成部分。
其教育目的和教育手段则可浓缩为十个基本观点：教育必须为无产阶级政治服务；教育必须同生产劳动相结合；培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者；德育为先；学生以学为主；德智皆寄于体；教学必须改革；学校管理要坚持民主集中制的原则；发展教育事业必须坚持群众路线；党要加强对教育事业的领导。
确立党对教育事业的领导权。
从理论渊源来看，毛泽东教育思想主要源于四个方面：一是对中国传统文化的选择和吸收，主要是儒家的文化教育思想；二是对西方教育思想的扬弃，比如卢梭的个性解放和自然教育等思想；三是对中国近代文化的吸收和超越，如康有为关于德智体协调发展的主张，杨昌济、黎锦熙、方维夏等人的教育思想；四是马克思主义的“洗礼”，包括辩证唯物主义和历史唯物主义。
其实践基础有新民主主义和社会主义革命与建设的实践，以及教育工作的实践。
毛泽东始终把教育作为新民主主义革命斗争和社会主义建设事业的有机组成部分，根据他在不同历史阶段所提出的党的总路线、总任务、总政策来规划教育，确定教育的路线、方针、政策，以指导教育实践，并在实践的基础上进一步加以总结提炼，使之理论化、科学化，再用来指导新的教育实践。
毛泽东教育思想提出并阐明了新民主主义和社会主义的教育原理，解决了坚持什么方向、培养什么样的人这一教育的根本问题，指明了适合中国国情的教育改革发展的道路，论证了教育内部的一系列关系问题，确立了党对教育事业的领导权，在多方面丰富和发展了马克思主义教育学说。
丛书将毛泽东教育思想的形成发展分为萌发、形成、成熟、发展四个时期。
卷一研究毛泽东早期教育实践与教育思想（1927年“秋收起义”之前）；卷二研究毛泽东中央苏区教育实践与教育思想（土地革命战争时期）；卷三研究毛泽东延安时期教育实践与教育思想（抗日战争和解放战争时期）；卷四研究毛泽东新中国成立后教育实践与教育思想（1949—1976年）。
总之，这是一套“存人、存史、存真”的教育专著，资料性、知识性、实用性、可读性强，是教育科研人员、高校师生，特别是师范院校师生的可贵参考读本。
秦汉制度史和军事史，一直是秦汉史中比较难治的部分。
一方面是材料不足，另一方面是前人成果众多，在这种情况下，希望在秦汉制度研究中有所突破，确实是富于挑战精神的举动。
孙闻博《秦汉军制演变史稿》（中国社会科学出版社2016年版）就是一部从军事角度探讨秦汉制度史的力作。
本书的研究对象是秦汉军事制度，探讨武官制度、军队构成、兵员征集、军政运作的特征、演变，思考秦汉帝国确立的历史变革意义，以及两汉之间的社会历史变化。
从书中涉及问题来说，本书并非是纯粹的军事史著作，而是一本带着军事眼光的政治制度史专著。
本书在研究方法上的最大贡献，是立足于阎步克先生主张的“制度史观”，提出了“军国体制”与“日常行政体制”两个概念。
作者认为，秦与西汉早期帝国的体制特征，从某种意义上可以称为“军国体制”，以之与后来更为常见的“日常行政体制”对比考察，可以观察到制度变化背后的深层次历史动因。
简言之，作者要讨论的就是制度上的“军转民”过程，以及制度转化时的社会背景与历史影响。
这一领域属于军事史和制度史研究的薄弱地带。
全书在论述方面的优长之处集中体现在三个方面：。
主与次：结构设定的核心与重点。
围绕“军国体制”向“日常行政体制”的转化，本书共分为五大部分展开。
分别是“武官制度的演进”“军队的构成与演变”“军队组建背景：爵制、法制下的社会身份”“军事征发：徭戍与军兴”“军事生活的制度史考察：性别、时序与军事运作”，基本涵盖了军事制度的主要方面。
在具体讨论中，作者又能巧妙地加以分类，将武官分为高层和基层，将军队分为内、外两类，选取的将、中郎将、校尉，中央军、郡国兵、徙戍士卒、少数民族兵等几个基本点，支撑起“军国体制”向“日常行政体制”转化这一论述主题，纲举目张，使读者对秦汉军政的基本要素一目了然。
变与常：制度演变的脉络与节奏。
作者积极响应邓小南、侯旭东先生对制度史研究宜强调“过程”的观点，将制度的变化与确立过程展示给读者。
如在讨论秦惠文王对秦武官制度的影响时，作者论述道：“惠文王统治阶段是个关键时期：秦开始设置‘相邦’，官僚组织顶端由爵官不分、以爵统摄，逐步向爵官两立、以官定位发展。
这一背景下，国家最高官员逐步以官称而非爵称，来标示身份。
”（第41页）与之类似，作者在讨论“爵制、法制下的社会身份”问题时，也注意到“秦惠文王以降，‘先王功臣’与‘亲戚’‘骨肉’‘诸子’往往连称并举，同时获得重视与强调”（第223页），实际上此举与商鞅爵制的拜赐原则不同，是战国封君传统的遗存。
作者能够在传统重视秦孝公时期商鞅变法对制度建构的基础上，注意到秦惠文王在制度方面的贡献，的确是独具慧眼。
新与旧：传世文献与出土文献的参证。
自王国维先生提倡“二重证据法”以来，学术界对出土文献的重视程度与日俱增。
特别随着近年秦汉简帛文书的大量面世，秦汉史学者更强调以地下文献补正史书之不足。
作者长期致力于秦汉出土文献的研究，有很好的积累，这一特点在本书中也有明显体现。
比如在第一章中，作者广泛利用秦汉兵器铭文、玺印封泥、简牍文书补正史实，形成了比较可靠的结论。
他不但清楚各种秦汉出土文献的史料价值，也能够在它们之间建立起有效联系，而不是孤立地使用出土文献。
作者对传世文献的掌握程度也非常扎实，在论述长时段历史过程时得心应手。
比如在第二章，作者认为边郡的资源往往来自于临郡供给。
他举《史记·平准书》记载汉武帝于南边新设十七郡，主要依靠“南阳、汉中以往郡”供应资源。
又举《后汉书·伏湛传》、同书《乌桓鲜卑列传》《刘虞传》《孝明八王列传》的记载证明幽州诸郡依靠青州、徐州、冀州等地供应资源，得出东汉“边地在财政上依凭濒临州郡，更成为常例”的结论（第187页）。
在国内外关于中共革命史的研究中，中共何以取得政权是一个讨论比较多的问题，而且莫衷一是。
除了认识问题的角度不同外，主要是资料不足，很多问题不易说清楚。
如美国学者马克·塞尔登在写《革命中的中国：延安道路》一书时，曾坦言面临着资料的不足。
美国学者范力沛也指出：“西方学者研究中共历史，从这个地方搜集一点材料，从那个地方又搜集一点……把所有这一点一滴的材料混在一起，得出对整个中国共产主义运动的一般结论。
正因为资料不足，导致对中共革命的误读，甚至产生错误的观点和认识。
为使中共革命研究有丰富的文献，奠定扎实的基础，许多前辈学者做出了很大的努力和贡献。
十一届三中全会后，财政部财政科学研究所开始全面挖掘和抢救革命根据地财政经济史料，与高等院校通力合作，先后完成了全国根据地的财政经济史料的搜集与整理工作，《抗日战争时期陕甘宁边区财政经济史料摘编》就是其中的一种（简称《史料摘编》）。
但因当时以“内部资料”出版，流通不广，使用者并不多，许多研究者难见其真面目。
时隔《史料摘编》内部出版35年，又值中国共产党成立95周年之际，重新修订文献，可谓意义非凡。
作为长期从事陕甘宁边区历史研究的学者，我想从三个方面谈谈它的史料价值。
《史料摘编》全面系统地反映了抗战时期陕甘宁边区经济建设问题。
全书共9编，450余万字，全面反映了陕甘宁边区经济建设的方方面面。
当年的文献整理者筚路蓝缕，匠心独具，将各种资料进行分类成编。
如第一编《总论》主要介绍了自然与社会环境，抗战时期不同阶段中国共产党的经济政策与制度；第二编《农业》介绍了边区农业政策、农业发展水平与农村经济；第三编《工业交通》展现了边区工业体系的建立和发展，不同性质工业政策和发展水平以及交通、邮政事业等。
第四编至第九编，则分别详述了《商业贸易》《金融》《互助合作》《生产自给》《人民生活》等几个方面。
这样的编排方式，既能从宏观层面反映边区社会经济发展的全貌，又能从微观层面观察边区社会经济的发展水平。
同时也为使用者提供了方便。
近年，我有三部从考古学角度解读早期中国的小书面世，分别是《最早的中国》《何以中国——公元前2000年的中原图景》和《大都无城——中国古都的动态解读》。
三本小书，大体勾勒出我对早期中国形成与初步发展的认知框架。
尽管这三本书走出了考古人的小圈子，得到公众的喜爱，但在我看来，它们都是学术著作。
说是学术著作，因为它们是学者秉持“有一说一”的学术原则写就的，但它们又是面向普通大众而非仅为学界的学术著作。
我的初衷是希望它能让公众愿意读，读得进去，甚至读得畅快。
我给三本小书的定位是：实说、精说和深说“中国”诞生与早期发展史。
围绕一个个专题讲属于“动产”或“不动产”的文化遗产及其背后的诸多故事，以及尽全力探索考古学家和史学家的故事。
《最早的中国》讲述了中国最早的广域王权国家二里头的诞生，对这个当时在东亚大陆上具有唯一性和排他性的王朝进行了解读。
从某种意义上说，《何以中国》是对最早的中国如何产生的追问。
如果说《最早的中国》写的是中国最早的王朝都城——二里头王都这一个“点”，那么《何以中国》则展开了一个扇面，试图通过对公元前2000年发生的一系列事件的梳理，辐辏到二里头这个最早中国的由来上面。
说到《何以中国》的问世，背后有一段故事。
2010年，那是我的自媒体——新浪博客“考古人许宏”开通的第二年。
当年11月，我在博客上推出了一个新话题——中原一千年之前言：史上空前大提速。
“中原一千年”，这是《最早的中国》出版后，一直萦绕于心的解读早期中国的一个绝好视角。
我的一个企图是写史，用不那么正统和不那么凝重的笔触、用考古人特有的视角和表达方式来写部小史。
半年后，56篇博文诞生，从陶寺一气写到了二里头。
至此，“中原一千年”的穿越之旅已过半。
而这56篇博文被三联书店的编辑看中，成为《何以中国》的雏形。
因“中原一千年”之旅没走完，全书围绕着公元前2000年这个颇具兴味的时间点展开，以“最早的中国”——二里头广域王权国家的登场为收束，要将这个“半成品”变成一本独立的著作，就得有一个合适的书名。
最后，确定为《何以中国》。
从某种意义上说，它既反映了最早的“中国”诞生的过程，也反映了本书对最早的中国如何诞生的探索。
较之《何以中国》，《大都无城》的视域扩展到了整个中国古代，切入点则是历代都城的规划模式。
“大都无城”的概念，萌生于20年前我撰写博士学位论文时的观察与思考。
长期以来，把“城垣”看作纵贯中国古代都邑之始终的标志物和必要条件的观点，影响甚大。
时至今日，我力图把对每处都邑的动态解读，引向对整个中国古代都城发展史的动态解读。
尤其要指出，在最早的中国二里头到曹魏邺城之前近2000年时间里，存在一个都城无外城的时代，而这与强盛的国势及军事、外交优势，以及作为“移民城市”的居民成分复杂化、对都城所处自然条件的充分利用等，都有一定联系。
作为考古界的普通一员，当越来越浓重的社会责任感被激发起来时，当我全面梳理考古学人的探索历程，从比较文明史的宏阔视角来看二里头乃至它所代表的“最早的中国”，并试图发掘一座座城址、一件件文物背后蕴藏的丰富的历史信息时，我已经不把这些书的写作看作是学者的一项副业，它已经成为我治学的重要组成部分。
作家熊廷华善于剖析和解读复杂人物，还原历史真实，见人之所未见，道人之所畏说。
其新著《向忠发的浮沉人生》穷十余年之力，搜集和披露了大量第一手资料，填补重要历史空白，全面、真实地展现了中共中央第二任总书记向忠发曲折多变的一生，多角度地解答了一系列重要的历史迷题，是近年来史学研究中的重要成果。
新著最大的特点，在于以科学的定位，辩证地解读了向忠发的诡奇人生，为解析复杂历史人物提供了成功的范例。
向忠发，从长江船夫到船帮大哥，从工人领袖到国际红人，从总书记到大叛徒，用半个世纪的岁月写下了灰、红、黑人生三部曲。
对于他的评价，特别是对他担任总书记期间的作为，历来分歧严重。
对于如此逆折的人生和寒暑两端的评价，熊廷华没有简单地照录或者抽象地臧否，而是将历史人物还原于历史环境，从历史大潮的涨落分析人物的浮沉，大胆、准确地将向忠发定位为悲剧角色。
从这一定位出发，作为总书记的向忠发具有四层悲剧含义。
向忠发之所以从中共六大一飞冲天，既得益于他的工人出身和工运经历，又得益于共产国际过分强调“领导成分工人化”。
中共六大选举苏兆征、项英、向忠发、蔡和森、周恩来组成常委会，五人中有三人为工人领袖；在三名工人领袖中，向忠发资历最浅、理论水平较低。
共产国际钦定他担任总书记，从一开始就埋下了悲剧的要苗。
中国共产党成立后，在长达22年（1921~1943年）的时间里，一直是共产国际的支部，必须接受共产国际和苏共中央的领导，从这个意义上说，向忠发名义上是中共中央总书记，其实是共产国际一个支部的负责人。
他不仅要执行共产国际的指示，还要接受共产国际远东局的指令。
对此，向忠发也产生过怀疑，甚至公开表示“如果中国党犯错误，远东局可以纠正；如果远东局犯错误，我们也要与之斗争”。
但是，当时的领导体制和他本人的定力、识见都不具备使中共独立自主的条件。
在向忠发担任总书记的领导班子里，由于能力有限，他只是名义上的召集人，主持中央实际工作的任务，落在他的副手身上。
这种主次颠倒、由副手担纲的皮影戏即是权力错位的直接体现。
向忠发出身船工，毛泽东认为“（他们）很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量”；但是，如果引导不得法或者教育不够，他们也会在革命形势不利时，意气颓丧，理想信念发生动摇，走向自我毁灭。
由于定位准确、视角独特，新著不仅客观地反映了向忠发的功过是非，而且令人信服地论述了其浮沉人生与复杂的历史运动之间的辩证关系，提高了作品的历史内涵和思想深度。
